Langu,Lengwahe
Music,Kanta
TarlacHistory1,Sa Tarlac, matatagpuan ang mga kultura ng mga Pangasinense mula sa hilaga, mga Ilocano ng Nueva Ecija mula sa silangan, mga Tagalog ng Zambales mula sa kanluran, at sa wakas, mga Kapampangan mula sa timog.
TarlacHistory2,May mga kuwento at alamat hinggil sa pinagmulan ng pangalang Tarlac. Ang pinakakilalang kwento ay nagmumula sa salitang Aeta na Malatarlak, na tumutukoy sa malalas na cogon grass na bumulaga sa mga Aeta nang unang lakarin nila ang lupaing naging Tarlac. Ang mga Aeta ay mga unang nanirahan sa Luzon at naglakad-lakad bilang mga nomad sa paghahanap ng pagkain.
TarlacHistory3,Ang lupaing Tarlac ay nabuo noong ang mga pagsabog ng bulkan ay lumikha ng Zambales Range. Noong una, ang bahaging ito ng Zambales Range ay isang pulo na hiwalay sa natitirang bahagi ng Luzon sa pamamagitan ng isang estrecho mula sa Lingayen Gulf patungong Manila Bay. Dahil sa patuloy na aktibidad ng mga bulkan, ang buhangin ay natambak sa Zambales Range sa ibabaw ng patag na bahagi ng karagatan. Sa ganitong paraan nabuo ang Lalawigan ng Tarlac, isang malawak na patag na lupain, na bahagi ng malalawak na kapatagan ng Luzon. Ilang malalaking kapatagan ay naging mga lawa kung saan naglalayag ang mga kano noong panahon ng pag-ulan mula sa Manila Bay patungong Lingayen Gulf.
TarlacHistory4,Bagamat nabuo ang mga kapatagan nito milyun-milyong taon na ang nakararaan, ang Tarlac ay isang relasyong bata pang lalawigan, ito ang huling lalawigan na nai-organisa sa ilalim ng pamahalaang Espanyol sa Central Luzon. Hanggang noong 1874, bahagi ng Pangasinan at Pampanga ang Tarlac.
TarlacHistory5,Sa kabila nito, itong lalawigan ang nagbigay sa sarili nito ng isa sa walong sinag ng araw sa watawat ng Pilipinas na sumimbolo sa mga unang lalawigan na nag-rebolusyon laban sa Espanya noong 1896. Ang Tarlac ay makasaysayan para sa papel nito sa laban para sa kalayaan ng bansa. Noong Marso 1899, idineklara itong pook ng kapangyarihan ng unang Republika ng Pilipinas ng unang Pangulo, Heneral Emilio Aguinaldo, nang tumakas siya mula sa dating kabisera, Malolos, Bulacan. Ngunit ito ay nagtagal lamang ng isang buwan bago siya habulin ng mga Amerikano papuntang Nueva Ecija. Noong Nobyembre 1899, ito ay napasakamay ng mga Amerikano.
TarlacHistory6, Noong Ikawalong Digmaang Pandaigdig, ang Camp O'Donell sa Capas ay naging termino ng Bataan Death March kung saan sumuko ang mga sundalong Pilipino at Amerikano sa mga Hapones noong 1942. Hindi ito naging malaya hanggang noong 1945, nang inilaya ng mga puwersang militar ang Camp O'Donell at iniligtas ang mga bilanggong digmaan sa Capas.
TarlacHistory7,Mga dekada pagkatapos, ang lalawigan ay nagkaruon ng makabuluhanang pag-unlad, na nagbunga ng pagiging isa sa mga progresibong lalawigan sa Gitnang Luzon. Ang maikli at simpleng kwento ng makulay na kasaysayan ng Tarlac ay hindi lubos na makukumpleto. Ito ay dumaan sa maraming pagsubok sa buong kasaysayan nito, kabilang ang lindol, cholera, epidemya, malalaking sunog, malubhang baha, at iba pang kalamidad. Ang Tarlac ay patuloy na sumusulat ng kasaysayan.
TarlacHistory8, Sa mga taon, napatunayan ng Tarlac ang kakayahang malampasan ang digmaan, mga suliranin sa ekonomiya, at mga pulitikal na alon, at iba pa, sa pamamagitan ng patuloy nitong pagsilang bilang mas matatag at mas magandang Tarlac, handang harapin ang mga hamon ng kinabukasan.
AnaoH1,Anao ay ang pinakamaliit na bayan sa aspeto ng lawak ng lupa at may mahabang kasaysayan, matagumpay na naging munisipalidad noong Marso 16, 1870. Gayunpaman, mas luma pa ang kasaysayan nito bago pa man ito maging munisipyo. Ang lugar na kinakabitan ng Anao ngayon ay dating bahagi ng Pangasinan ngunit naging bahagi ito ng Lalawigan ng Tarlac noong panahon ng pamumuno ng mga Kastila noong maagang 1800s. Sa panahong iyon, ang lupaing ito ay kalunos-lunos na walang tao, may mga ilog at makulay na mga halaman, kasama na ang mga puno ng balete na naglalakip sa mga ilog. Ang unang mga nanirahan, na nagmula sa Hilagang Luzon, ay sinasabing galing sa Paoay, isang munisipalidad sa Ilocos Norte. Nagtayo sila ng kanilang pamayanan sa tabi ng mga ilog at nagsimulang linisin ang lugar para sa pagsasaka, na nagbukas ng pinto para sa mas marami pang tao mula sa hilaga na mamuhay sa nasabing lugar.
AnaoH2,Sa paglipas ng mga taon, lumaki ang populasyon at sakop ng Anao. Noong 1870, isinumite ng mga residente ang isang petisyon para gawin silang munisipalidad, at ito'y naaprubahan. Subalit noong panahon ng rebolusyon, napagkasunduan ng munisipyo na mahirap panatilihin ang kanilang kalagayan, na humantong sa isa pang petisyon para bumalik sila bilang isang barangay ng Paniqui, na muli ring naaprubahan. Noong 1899, muling naging munisipyo ang Anao at ito'y naging isang 7th class municipality.
AnaoH3,May iba't ibang kuwento ukol sa pinagmulan ng pangalang Anao. Isa sa mga paliwanag ay nagmula sa salitang Pangasinan na danao, na nangangahulugang palaisdaan, lawa, o malalim na tubig. May mga naninirahan na naniniwala na ito ay nagmula sa anaoang, isang katutubong kalan na ginagamit sa pagluluto ng katas ng tubo sa asukal. Marahil ang pinakakilalang bersyon ng pangalang bayan ay mula sa salitang anahaw, isang uri ng puno na matagpuan nang sagana sa lugar noong mga unang panahon.
AnaoH4,Kahit na ito ang pinakamaliit sa bilang ng populasyon at lawak ng lupa, itinuturing ang Anao na isa sa mga bayan ng ikalimang klase sa Lalawigan ng Tarlac.
BambanH1,Ang bayan ng Bamban, na itinatag noong panahon ng pananakop ng Espanya, orihinal na itinatag mula sa malawak na kagubatan na tinitirahan ng mga magkakaibang mga naninirahan, kabilang ang mga katutubong Negrito o aborigines, mga Lambal Aetas, at mga Kristiyanong dayuhang imigrante mula sa Pampanga at mga probinsiyang Tagalog. Noong maaga pa, sa taong 1700, dumating ang mga Misyonaryong Agustino mula sa Mabalacat, Pampanga upang magpakalat ng pananampalatayang Romano Katoliko at pagsilbihan ang pagpapakalat ng kabihasnan sa mga katutubo.
BambanH2,Noong Agosto 16, 1876, opisyal na itinatag ng mga awtoridad ng Simbahang Katoliko ang Mission de Pueblos. Ang mga Agustino Recollects o Orden Recoletos de San Agustin ang namahala sa Misyon. Ang Misyonaryo ay sinuportahan ng Pamahalaang Espanyol noong 1800, at ang Misyon o Pamayanan ay tumanggap ng opisyal na pagkilala mula sa Pamahalaang Espanyol at naging kilala bilang bayan ng Bamban, na kinuha mula sa isang uri ng halamang tubig na makikita ng sagana sa mga matabang kapatagan. Bamban dati'y bahagi ng hurisdiksyon ng Pampanga, na may Villa de Bacolor bilang kabisera nito. Subalit, nang itatag ang Lalawigan ng Tarlac noong 1894, itinaboy ang Bamban mula sa kanyang inaasawang lalawigan ng Pampanga at ginawang bahagi ng lalawigan ng Tarlac.
BambanH3,Nagsilbi ang Bamban ng makasaysayang papel noong Panahon ng Pag-aalsa ng mga Pilipino laban sa mga Espanyol at mamaya, sa Panahon ng Pag-aalsa ng mga Pilipino laban sa mga Amerikano, nang i-deklara ni Gen. Emilio Aguinaldo noong Hunyo 6, 1899 na ito ang kapital ng rebolusyon sa Pilipinas. Bilang pagkilala sa makasaysayang pangyayaring ito, ang lokal na katawan ng pamahalaan, ang Sangguniang Bayan, ay nagpasa ng Espesyal na Ordenansa Bilang 1, serye ng 1999, na nagpapahayag ng Hunyo 6 bilang Araw ng Bamban.
CamillingH1,Sa kanluran ng Lalawigan ng Tarlac matatagpuan ang makasaysayang bayan ng Camiling. Noong simula ng ika-labingwalong siglo, ang nagiging maunlad na komunidad na ito ay isang sitio ng Paniqui, laban sa popular na paniniwala na ito ay bahagi ng Bayambang, Pangasinan. Natuklasan ang isang Spanish document noong 1937 na nagpapatunay na talagang bahagi ito ng Paniqui. Nagpapakita rin ang karagdagang ebidensya na sa parehong dokumento, itinalaga na nagbabayad ng buwis ang mga taga-Camiling sa Paniqui. Noong simula, ang komunidad ay malawak na may cogon na lumalago sa pagitan ng makapal na gubat na umaabot hanggang sa mga kabundukan ng Zambales. May isang malaking ilog na tahimik na dumadaloy dito.
CamillingH2,Ang mga unang naninirahan sa lugar ay kilala bilang Aetas na umaasa sa mga puno ng prutas at sa pangingisda at pangangaso para sa kanilang kabuhayan. Sa pagdating ng mga Pangasinense at Ilocano mula sa hilaga, ang mga Aetas na dating malayang naglalakad sa kagubatan ay kinailangang lumipat sa loob ng kalupaan. Ang mga bagong residente ay una munang nanirahan sa malapantubig na lupain, na kilala ngayon bilang Cacamilingan sa kabilang ibayo ng ilog. Sa paglipas ng panahon, ang mga residenteng ito ay lumipat sa kabilang pampang, dahil sa madalas, ang malalakas na pagbaha ay bumibisita sa kasalukuyang lugar. Sa bagong lokasyong ito, nagtayo ng isang munting simbahan o visita ang mga residente at kinuha ang ST. MICHAEL bilang Patron Saint.
CamillingH3,Ang bayan ng Camiling ay nagmula sa pangalang ng puno na tinatawag na CAMIRING na lumalago nang sagana sa kagubatan. Binago ang titik R sa CAMIRING upang maging L dahil sa tunog nito. Habang naging maunlad ang nasabing settlement, naging isang Distrito ng Camiling mula 1834-1837. Ito ay itinatag ni Don Francisco Soriano, isang mapusong lider ng barangay na naging unang Distrito Commissioner ng bayan, sinundan ni Domingo Claudio, Bernabe Bugarin, at Pascual Cabacungan.
CamillingH4,Noong 1838, naging isang independiyenteng bayan ang Camiling, opisyal na hiwalay mula sa inang bayan ng Paniqui, at si Don Vicente Galsim ang unang Governadorcillo. Sumunod sa kanya ang tatlumpu't walong (38) iba pa. Si Don Buenaventura Torres ang huling naglingkod sa ilalim ng pamumuno ng mga Kastila at unang Presidente Municipal sa ilalim ng Revolutionary Government ni Aguinaldo. Sa kontekstong pangkasaysayan, ang Convento Katoliko ng Camiling ang naging lugar ng kamatayan ni Heneral Pedro Pedroche at ng kanyang mga tauhan dahil sa kanilang pagkakasuspetsa bilang mga rebolusyonaryo.
CamillingH5,Ang Camiling ay isang munisipyong unang klase sa kanlurang bahagi ng lalawigan ng Tarlac sa Pilipinas. Matatagpuan ito mga 150 kilometro hilagang-hilagang-kanluran ng Maynila, at mga 50 kilometro timog-kanluran ng Dagupan City sa Pangasinan. Ito ang pangunahing sentro ng kalakalan para sa isang rehiyon na binubuo ng mga walong (8) bayan, at may mga hanggahan sa Lalawigan ng Pangasinan. Ito ang daanan patungo sa sentral at kanlurang Pangasinan sa pamamagitan ng Romulo Highway (dating Highway 13). Nagmumula ito sa San Clemente sa kanluran, Bayambang sa hilaga, Sta. Ignacia at Mayantoc sa timog, at Paniqui sa silangan.
CapasH1, Itinatag noong 1710, isa ang Capas sa pinakamatandang bayan ng Tarlac kasama ng Bamban (1710), Paniqui (1574), at Tarlac (1686). Ang pagkakabuo nito ay naitataglay ng maraming pamayanan na itinatag na sa mga bangkang ilog ng Ilog Cutcut mula pa noong ika-labingwalong siglo. Ang mga pamayanan ay nasa ilalim ng domain ng Pagbatuan at Gudya; dalawang sitio na pinag-isa ni Capitan Mariano Capiendo nang itatag niya ang munisipalidad. May tatlong bersyon ng kasaysayan na nagpapalitaw kung paano nakuha ang pangalang Capas. Ayon sa unang bersyon, ito ay nanggaling sa capas-capas, ang edible flower na katulad ng caturay o melaguas na sagana sa mga bangkang ilog ng Cutcut. Ang ikalawang bersyon, ayon sa kuwento, ay kinuha mula sa cotton tree na tinatawag na capas, sa wikang Aeta. Ang ikatlong bersyon ay nagmungkahi na ito ay kinuha mula sa unang tatlong titik ng apelyido ng mga unang naninirahan sa bayan, kagaya nina: Capitulo, Capitly, Capiendo, Capuno, Caponga, Capingian, Caparas, Capera, Capunpue, Capit, Capil, Capunfuerza, Capunpun, Caputol, Capul, at Capan. Sa ganitong paraan, sila ay tinawag na caps o capas sa lokal na wika.
CapasH2,Sa pagitan ng 1946-1951, ang mga rehistradong barangay ng Capas ay kinabibilangan ng Lawy, O'Donnell, Aranguren, Sto. Domingo, Talaga, Sta. Lucia, Bueno, Sta. Juliana, Sampucao, Calingcuan, Dolores, at Manga, na pawang 12 na mga barrio noong inilabas ni Pangulong Elpidio Quirino ang Kautusang Pampamahalaan Blg. 486 na nagtatakda ng paraan para sa pagkuha at pag-ko-compile ng kasaysayan ng mga barrio, bayan, lungsod, at probinsya. Ngayon, binubuo ng Capas ang 20 na barangay, kabilang ang lahat ng 12 maliban sa Calingcuan na naging Estrada, Sampucao na naging Maruglu, ang Sto. Domingo na nahati sa dalawa, at ang mga barangay gaya ng Sta. Rita, Sto. Rosario, Cristo Rey, Cubcub, Cutcut I & II, at Talaga ay nadagdag.
ConcepcionH1,Taong 1860, binubuo ng mga bayan ng Concepcion at Magalang ang isang solong bayan na tinatawag na San Bartolome (na ngayon ay isang barangay ng Concepcion), na isang military Commandancia ng Pampanga sa ilalim ng pamahalaang Espanyol.
ConcepcionH2,Isang malakas na baha ang nagdulot ng pinsalang dulot ng pagbaha sa buong nasabing pamayanan ng San Bartolome noong 1863, at napilitang iwanan ng mga residente ang kanilang tahanan. Nahati ang kanilang desisyon kung saan sila maninirahan; ang ilan ay pumunta sa hilaga at ang iba naman ay sa timog.
ConcepcionH3,Ang unang grupo, sa ilalim ng pamumuno ni Don Pablo Luciano, ang Governadorcillo, ay nag-organisa ng isang bagong pamayanan sa mga paanan ng Bundok Arayat sa mas timog at pinangalanan ito ayon sa kanya. Sa huli, ang lugar ay nagngangalang Magalang.
ConcepcionH4,Ang ikalawang grupo na naghanap ng kanlungan sa hilaga ay binubuo ng mga Santoses, Laxamanas, Salvadors, Yumuls, Castros, Dizons, Pinedas, Felicianos, Aquinos, Corteses, Bermudezes, Perezes, Punsalangs, at marami pang iba, at sila'y nanirahan sa isang lugar (na tinatawag na ngayon na Santo Nino) na noon ay tinitirahan ng mga Lindo at Amurao (Don Esquolastiquo Amurao at Don Gaston Amurao).
ConcepcionH5,Karamihan sa mga nanirahan ay nagkaruon ng hindi kasiyahan sa kanilang kalagayan, sapagkat ito ay sagana sa mga ahas at kakulangan sa tubig. Sila'y lumipat sa mas timog na lugar na ngayon ay kilala bilang Concepcion. Binawasan ng mga naninirahan ang lupang nilalangisikan at nagtayo ng mga huting kalapit sa mga kalsada. Matapos ang ilang taon, pinangalanan nila ang lugar na Concepcion alinsunod sa Mahal na Inmaculada Concepcion, na pinaniniwalaang may kapangyarihan laban sa mga ahas na naglipana sa lugar.
GeronaH1,Ang kasaysayan ng Bayan ng Gerona ay maaaring maunawaan mula sa panahon ng pamumuno ng mga Kastila, kung kailan nagsimula ang mga Misyonaryong Dominican sa Pilipinas upang itaguyod ang pananampalatayang Katoliko sa buong kapuluan noong 1704. Inatasan ng mga Dominicanong misyonero ang Bisekretaryo ng Malanguey (na ngayon ay Bayambang, Pangasinan) na mangalakal sa misyon na pagpapalitaw ng mga lokal na naninirahan ng Paontalon (ang orihinal na pangalan ng Gerona) na maging mga Katoliko. Noong 1722, kinilala ang Paontalon bilang isang maliit na nayon at naging bahagi ito ng Munisipalidad ng Paniqui na noon ay bahagi ng Lalawigan ng Pangasinan.
GeronaH2,Noong maagang bahagi ng ika-siglo na dinesenyuhan, nagsimulang umunlad ang mga naninirahan sa Paontalon dahil sa pag-aalisan ng mga tao mula sa mga Hilagang Probinsya ng Luzon na naghahanap ng mas magandang pagkakataon. Pinaniniwalaan na ang unang grupo ng tao na dumating at nanirahan sa Gerona ay mga Ilocano at Pangasinense.
GeronaH3,Ang mga tao ay nanirahan sa bundok sa paanan ng isang maliit na kagubatan na tinawag ng mga Pangasinense na Barug, na nangangahulugang maliit na kagubatan o Pugo sa Ilocano. Pinaniniwalaan na ang Barug ay naging pangalan ng bagong natuklasang komunidad dahil mas marami ang mga Pangasinense kaysa sa mga Ilocano.
GeronaH4,Noong 1765, opisyal na binago ang pangalang Barug at naging Gerona ito bilang karangalan sa Kastilang Gobernador-Heneral na si Narciso Claveria, na isinilang sa Girona, Espanya. Ang Girona ay isang lungsod sa hilagang Catalonia, Espanya, kung saan nagtatagpo ang mga ilog ng Ter, Onyar, Galligants, at G ell.
GeronaH5,Hindi naging independiyenteng bayan ang Gerona hanggang noong 1844 subalit walang Gobernadorcillo. Ang unang Gobernadorcillo ng bayan na si Don Anacleyo Melegrito ay na-appoint lamang noong 1845.
GeronaH6,Noong itinatag ang Lalawigan ng Tarlac noong 1873 ng Pamahalaang Sentral ng mga Kastila, isa ang Gerona sa mga bayan na kasama sa bagong Lalawigan ng Tarlac.
LapazH1,Ang sinaunang kasaysayan ng La Paz ay isinalaysay sa isang alamat. Noong unang panahon, mayroong isang matandang pook na tinatawag na Cama Juan na matatagpuan malapit sa ilog ng Chico na bumabaybay sa lalawigan ng Tarlac at Nueva Ecija. Sa isang pag-ulan, nagkaruon ng malubhang baha ang Ilog ng Chico at inabot ng malakas na baha ang buong pook nang ang lahat ng mga mamamayan ay natutulog. Ito ay nag-iwan ng malawakang pinsala at kinuha ang maraming buhay ng tao.
LapazH2,Dahil dito, napilitang lumikas ang mga naninirahan sa Cama Juan at maghanap ng mas maayos na lugar na kanilang mapagtitirahan. Ang dating pook (Cama Juan) ay kilala bilang Balen Melakwan o Abandoned Town.
LapazH3,Pinili ng mga naninirahan ang isang malawak na kagubatan na puno ng berdeng damo at mga halaman, na kanilang tinawag na Matayumtayum. Sa pamamagitan ng sipag at determinasyon, nagtagumpay ang bayan na ito at sa paglipas ng panahon, nagkaruon ng kapayapaan at kaayusan sa pook.
LapazH4,Sa pagtatapos ng ika-dinastiyunobenta siglo, pinili nina Francisco Macabulos at Kapitan Mariano Ignacio ang mas kentral na lokasyon para sa kinabukasang bayan na tatawaging La Paz. Subalit noong mga panahong iyon, ang La Paz ay tanging isang barrio lamang ng bayan ng Tarlac hanggang noong 1892. Nang hiwalayan ito mula dito at muling pinanagotan ng pangalang Nuestra Senora de La Paz y Buen Viaje bilang karangalan sa kanilang patron na Santa, naging independiyenteng bayan ito. Ito ang naging pagkakataon ng mga mamamayan na pamahalaan ang sariling bayan, at si Don Martin Aquino ang naging unang Governadorcillo.
LapazH5,Sa mga sumunod na panahon, dahil sa kabayanihan ng kanilang sariling puwersa, ginawang unang upuan ng rebolusyonaryong gobyerno ng lalawigan ng Tarlac ang La Paz noong panahon ng mga Kastila, at si Heneral Francisco Makabulos ang naging unang gobernador ng lalawigan.
MayantocH1,Sa kanluran ng Lalawigan ng Tarlac ay matatagpuan ang Bayan ng Mayantoc. Ito ay hangganan sa kanluran ng Zambales Mountain Ranges, sa timog ng Bayan ng San Jose, sa hilaga ng mga bayan ng San Clemente at Camiling, at sa kanluran ng Sta. Ignacia.
MayantocH2,Sa simula ng kasaysayan, ang tinatawag na Mayantoc ngayon ay dating makakapal na gubat at kinatitirahan ng mga nomadikong tribo, ang ating mga kapatid na Aeta. Ito ay puno ng mga halaman at hayop kung saan matatagpuan ang iba't ibang klase ng puno na tinatawag na yantok. Nang dumating ang mga settler na nahulog sa kagandahan at kayamanan ng kalikasan ng lugar na ito, tinawag nila itong May Yontok. Ito ang naging pinagmulan ng pangalang Mayantoc.
MayantocH3,Noong una, ito ay isang barrio ng Camiling. Ang pagtatalaga ni Gov. General Francis Burton Harrison, na naniniwala sa mas mataas na partisipasyon ng mga Pilipino sa gobyerno, at sa pagpapatupad ng Jones Law o kilala rin bilang Philippine Autonomy Act, nag-inspira sa mga kilalang lider, sina Don Francisco P. Santos at Don Adriano Tolentino, na kampanya at humiling para sa pag-angkin ng Mayantoc bilang isang bayan.
MayantocH4,Ayon sa kinakailangan para sa pagiging isang bayan, dapat mayroong paaralan, pamilihan, simbahan, at presidencia. Kaya't nag-donate sina Don Francisco Pascual Santos at ang kanyang asawa na si Do a Ana Versoza ng mga lupa para sa mga layuning ito at isinama ang mga dokumentong ito sa kanilang petisyon. Ito ngayon ang kinatatayuan ng Mayantoc Elementary School, ang pampublikong pamilihan ng bayan, plaza, at auditorium, at ang Simbahang Romano Katoliko. Ang bahay ni Don Adriano Tolentino ang naging presidencia.
MayantocH5,Sa tulong ng Provincial Governor na si Gov. Ernesto Gardiner, Rep. Luis Morales, House Speaker Sergio Osme a, Sr., nilikha ni Gov. Gen. Francis Burton Harrison ang Executive Order No. 96 noong Disyembre 1916 na nilalang Mayantoc bilang ika-16 na bayan ng Tarlac, at ito ay pormal na pinasinayaan noong Enero 1, 1917.
MayantocH6,Ang unang itinalagang Municipal President ay si Antonio Sanz subalit naalis ito dahil sa petisyon na isinampa nina Don Antonio Malong, Don Miguel Celebrados, at iba pang Konsehal dahil sa mga Kastilang paraan. Sa halalan noong parehong taon, nanalo si Don Francisco P. Santos at naging unang nahalal na Municipal President.
MayantocH7,Mula noon, 100 taon mula nang pamunuan nang matagumpay ni Don Francisco P. Santos ang mga bagay at pag-unlad ng bagong lumikha na Munisipyo, isang mahabang hanay ng mga taong may mabubuting hangarin sa serbisyong pampubliko at liderato ang pumamahala sa bayan sa kanilang paglakad tungo sa kaunlaran.
MoncadaH1,Sa simula ng taong 1860, apat na ulo ng pamilya mula sa barrio ng Magaspac, Gerona, Tarlac, sa pangalan nina Don Juan Sagun, Don Pedro Sapon, Don Victoriano Avillanosa, at Don Agustin Germinal, ay nag-empake ng kanilang mga kagamitan at nagmadali sa pag-alis mula sa kanilang mga tahanan kasama ang kanilang mga pamilya. Sila ay napasama sa galit ng Espanyol na kura paroko ng Gerona, si Fr. Modesto Perez, na itinakot dahil sa kanyang malupit na ugali at matinding paghihiganti. Nagdesisyon silang iwan ang Magaspac upang makatakas mula sa galit ng kura paroko.
MoncadaH2,Naglakbay patungong hilaga ng ilang araw sa pamamagitan ng mga kagubatan, ang mga naging refugee ay dumaan sa lumang bayan ng Paniqui. Pagkatapos, tumungo sila patungong hilagang-kanluran at sa huli ay nakarating sa Sitio Caarosipan, na nakatago sa gitna ng malawak na lalawigan at makikita sa malayo ang magandang Morong Creek. Dito nagpasya ang matatag na unang nanirahan na manatili. Sa buhay na kalikasan, napansin nila nang may malalim na pagkaka-admira at interes ang luntiang kalikasan na puntod dito at doon ng mga malalaking puno ng arosip, ang masarap na prutas na kaaliw-aliw sa mga ibon na kumain nito habang malugod na kumakanta at naglipad buong araw.
MoncadaH3,Hindi nagtagal pagkatapos, nagsimula ang tag-ulan. Matapos ang mga malamlam na araw ng paminsang pag-ulan, nalunod ang Sitio Caarosipan na lubos na nagbigay-disappoint sa mga inaasahang residente. Bagamat inaapi na ng kalikasan, naglipat sila para sa kabutihan at lumipat sa mas mataas na lupa, ngayon ay tinatawag na Sitio Payacan (ngayon ay Barrio Capaoayan) apat na kilometro silang silangan ng Caarosipan. Dito sila nagtayo ng mas magagandang tahanan at mas malawakang paglilinis para sa kanilang mga hayop at alagang hayop. Mula noon, tinawag na nila ang Caarosipan na Barriodaan, isang kontraksyon ng salitang Ilocano na barrio nga daan.
MoncadaH4,Nahikayat ang apat na mga ulo ng pamilya sa pagsasaka ng kanilang tagumpay pati na rin ng mga biyayang inihatid sa kanila ng Makapangyarihan. Bilang pasasalamat, binago nila ang pangalang ng kanilang bagong likhang barrio mula Payacan patungo sa San Ramon, bilang parangal sa pinakamamahal na patron na si St. Raymund Nonnato, sa kanyang mga debosyon maliban sa paggalang sa Fr. Ramon Villanova, Espanyol na Kura Paroko ng Paniqui noong panahong iyon.
MoncadaH5,Sa pagpapakita ng San Ramon ng mga palatandaan ng pag-unlad, isang Kristiyanong Intsik na mangangalakal ay dumating upang subukan ang kanyang swerte sa lugar. Sa pamamagitan ng pagsusumikap at pagtitipid, agad siyang lumutang bilang ang pinaka-mayaman at sentro ng yaman sa barrio. Tumaas ang kanyang impluwensiya sa mga residente sa kanyang materyal na yaman. Kanyang pinaasa ang interes at imahinasyon ng mga mamamayang may malasakit na makipagtulungan sa kanya para sa pag-angat ng San Ramon tungo sa isang independyenteng Munisipyo. Subalit, nagkaruon ng kamalasan ang buong hakbang na ito nang mamatay ang kabaitang Intsik nang hindi niya natutupad ang kanyang pangarap. Gayunpaman, hindi namatay ang espiritu ng kilusan na ito kasabay ng kanyang pagpanaw. Mayroon siyang ini-adopt na anak na Kristiyanong Intsik na ang pangalang Vicente Tintiangco na muling nagsikap na may kasamang lakas ng loob at determinasyon para sa sumunod na yugto ng proyekto.
MoncadaH6,Sa kanyang patuloy na pananakot, nagtagumpay siya na gawing buo ang San Ramon bilang isang independyenteng Munisipyo sa bisa ng proklamasyon ng Espanyol na Militar na Heneral ng Lalawigan ng Tarlac, na si Don Julian Ocon. Ang napakahalagang pangyayaring ito ay nangyari noong Hulyo 1, 1875. Ang batang Munisipyong ito ay pinangalanan ng MONCADA sa karangalan ng isang makapangyarihang pamilya sa Espanya. Ang unang pinuno ng bayan ng Moncada ay si Don Sinforoso Marquez na naglingkod mula 1875-1877. Bilang gayon, ang kanyang titulong itinuring na Governadorcillo y Juez Local Ex-Officio.
MoncadaH7,Bilang pagkilala sa kanyang karapat-dapat na serbisyo at sakripisyo para sa mga mamamayan, ipinagkaloob kay Don Vicente Tintiangco ang diplomang karangalan at medalya ng kahusayan mula sa GOVERNADOR Y CAPITAN GENERAL DE FILIPINAS, Don Joaquin Jovellar Y Soler sa isang mararangyang seremonya noong Hulyo 14, 1884. Itinanghal na tumanggap ng karapat-dapat na mga parangal ang isa sa tatlong mga anak ng Intsik na nanguna sa pagtatatag ng Moncada, si Don Fruto Tintiangco.
PaniquiH1,Ang pagsilang ng Paniqui ay maaring maungkat hanggang noong 1712 nang magpadala ng isang grupo ng mga lalaki ang pamahalaang panlalawigan ng Pangasinan patungong timog ng Bayambang, Pangasinan upang palaganapin ang Kristiyanong Pananampalataya. Pinamumunuan ang pioneering group ng dalawang magkapatid, sina Raymundo at Manuel Paragas mula sa Dagupan, at itinatag ang Pamahalaang Lokal sa isang Sitio na tinatawag na manggang marikit, na kasalukuyang bahagi na ng Guimba, Nueva Ecija. Sa kabila ng magandang tukso, sa sitio na ito ay marami ng mga hayop na tinatawag ng mga Ilocano na pampaniki, at mula rito nakuha ang pangalang Paniqui.
PaniquiH2,Isang pag-aaklas na pinamunuan ni Caragay noong unang bahagi ng 1720 ang nagpilit sa Pamahalaang Lokal sa manggang marikit na iwanan ang lugar at lumikas patungo sa lowland na tinatawag na Acocolao, isang lugar na dalawang kilometro kanluran ng kasalukuyang Poblacion. Isa itong makasaysayang sitio kung saan nilalagyan ng binyag ang unang Moro sa Pilipinas, si Sultan Ali Mudin noong 1750, at naging Kristiyano.
PaniquiH3,Ang Paniqui ay isang malawak na bayan na sumasakop sa malawak na lugar noong mga panahong iyon. Ilan sa mga dating barrio na binubuo ng Paniqui ay ang San Roque na ngayon ay Cuyapo; Barong na ngayon ay Gerona; San Jose De Camiling na ngayon ay Camiling; Bani na ngayon ay Ramos; San Ramon na ngayon ay Moncada; at Anao.
PaniquiH4,Ang mga taon mula 1750 hanggang 1896 ay mga mapait na panahon ng pagmamalupit at pagsasamantala ng mga Kastila. Dahil sa pag-aaklas at kung minsan ay ang pagsiklab ng mga banditong nag-aalisan sa mga tao na sporadikong umaatake sa mga Kastila. Ang mga atake sa mga Kastila, na dumating sa mga isla na may bitbit na Espada at Krus, ay nabawasan ng kolera at tigdas epidemics na na-prestige ng mga pagbaha at bagyong pumupukpok.
PaniquiH5,Gayunpaman, ang isang grupo ng mga patriota ng Paniqui, nagkakabit-kabit ng may iisang kamalayan ng pagkakaisa, walang pag-iimbot na pagsisilbing malaya, at pinukso ng matinding pagmamalupit ng mga Kastila, itinatag ang isang lehitimong seksyon ng Katipunan noong Enero 12, 1896, na malayo sa mga banditong dating naghahari sa mga Kastila.
PaniquiH6,Nagawa ng matapang na mga kalalakihan ang mga makapigil-hiningang tagumpay, na hindi naitala sa kasaysayan ng Katipunan, ang pinakakilalang kaganapan ay ang pagtambushado sa mga kawal ng Kastila sa daan papuntang Anao at pagpatay ng marami sa kanila. Ang mga pangyayaring ito ay naging preludyum sa pagtatapos ng pananakop ng Kastila sa Paniqui.
PaniquiH7,Nagdala ng makasaysayan pagbabago ang pagdating ng mga Amerikano na nagmula sa halos ari-arianstokratiko at misteryosong katangian ng mga Kastilang conquistadores patungo sa demokratikong pamumuhay sa ilalim ng mga Amerikano.
PaniquiH8,Sa Paniqui, hinarap ng mga Hapones ang isang kaaway na makapangyarihan sa kanilang galit at walang kapantay sa kanilang paghihiganti. Ang mga miyembro ng puwersang Gerilya sa ilalim ni Col. Maristela at ang mga lokal na tropa ng Philippine Commonwealth Army ay naghandog ng tapat na katapatan sa mga pinahahalagahan nila para sa kanilang inang bayan... ang Pilipinas, sa pamamagitan ng pagtatatag ng isang kordong pang-seguridad para sa mga tao sa harap mismo ng mga Hapones. Inalagaan ng puwersang Gerilya ang mga tanyag na lugar sa Paniqui tulad ng sugar central, munisipyo, mga gusali ng pampublikong paaralan, at halos lahat ng simpleng tahanan.Isa sa mga pinakamapandugtong kabanata ng puwersang Gerilya na ito ay naitala noong Mayo 8, 1945, nang ang mga puwersang Gerilya ay nagpapalaglagan ng dalawang platoon ng mga kawal ng Hapones sa Sta. Ines kung saan namatay ang 52 anak ng Nippon. Ang pagbabalik o pagdating muli ng lokal na mga sundalong Pilipino sa ilalim ng Philippine Commonwealth Army at mga yunit ng Philippine Constabulary ay naging tulong sa mga Gerilya na naging daan para sa paglaya ng bayan noong panahon ng digmaan.
PuraH1,Sa panahon ng pananakop ng mga Espanyol, ang mga imigrante mula sa Ilocos Region (Ilocos Norte, Ilocos Sur, at La Union) ay naglakbay patungong Timog upang humanap ng mga lupaing maaring taniman. Ang mga unang nanirahan na ito ay napilitang iwanan ang kanilang lugar ng kapanganakan dahil ito ay binubuo ng makipot na baybayin at mga kabundukan kung saan ang agrikultura ay hindi mabisang paraan ng kabuhayan. Ang mga imigrante na ito, na malalapit na kamag-anak (mga kapatid, pinsan, tito, at tita), nagpasya na manatili sa hilagang-silangan ng isang magiging lalawigan na mas kilala bilang Tarlac. Ang lugar ay gubat sa panahong iyon kaya't nagsimula ang mga imigrante sa paglilinis ng lupa bilang preparasyon para sa gawaing agrikultura.
PuraH2,Dahil sa pagkakamag-anak, tinuring nila ang kanilang sarili bilang mga tunay na Ilocano na naninirahan sa lugar, at nagkasunduan na tawagin ang kanilang naitatag na komunidad na PURA. Mukhang ang lugar kung saan itinatag ng mga settler ang kanilang komunidad ay dating bahagi ng Barrio de Villa, at pagkatapos ay naging bahagi ng Bayan ng Gerona. Unti-unti itong lumago hanggang sa naramdaman ng mga lider na handa na itong maging isang bayan, kaya't nag-file sila ng petisyon sa mga awtoridad upang mapalitan ang komunidad na ito ng status bilang bayan. Noong 1877, sa pamamagitan ng inisyatibo at pagsusumikap ni Fr. Pedro Graneta, na noon ay ang pari ng Gerona, nakuha ng Pura ang kanilang hangarin na maging isang pueblo o bayan noong 1877, ayon sa mga batas ng Espanya.
PuraH3,Gayunpaman, ang pagkilala at status nito bilang isang bayan ay hindi tumagal ng masyado, at nagmula sa hindi malinaw na kadahilanan, ang bayan ay ibinalik sa orihinal na status nito bilang isang barrio noong 1903, sa ilalim muli ng hurisdiksyon ng Bayan ng Gerona. Lima taon mamaya, o noong 1908, muling itinatag ang status ng Pura bilang isang bayan, kung saan ang yumaong Don Felix Melegrito ay naging Chief Executive o presidente nito. Noong 1919, sa ikalawang termino ni Don Felix Melegrito, may mga 2,000 ektarya ng agrikultural na lupain sa silangan ng Pura ay itinurno at naging bahagi ng Guimba, Nueva Ecija, ayon sa isang hatol ng korte na nagtatakda ng mga hangganan na nagsisilbing paghihiwalay sa bayan ng Pura, Tarlac at Guimba, Nueva Ecija. Ito ngayon ay mga bahagi ng mga barangay na binubuo ng San Miguel, Medina, Maybobon, at Susubaen. Mula noon, ang Bayan ay may labing-anim (16) na barangay. Sa kasalukuyan, ang Pamunuan ng Bayan ay nasa ilalim ng pamumuno ni Hon. Concepcion A. Zarate, M.D.
RamosH1,Ang kasaysayan ng Ramos ay nakatali sa migrasyon ng mga Ilocano mula sa Santa Narvacan, Batac noong kalahating bahagi ng ika-19 dantaon. Nahikayat ang mga ito sa malalayang kapatagan ng lugar, kung saan makapal ang damo at mayroong puno na tinatawag na Bani, na pinaniniwalaang may mga katangiang panggamot. Habang itinatag ng mga settler ang kanilang komunidad, ito ay kinilala nila sa punong Bani na panggamot at opisyal na pinangalanan itong Bani, na naging isa sa mga barrio ng bayan ng Paniqui.
RamosH2,Matagal nang nagnanais ang mga residente ng Bani na maging isang independiyenteng bayan. Ang Paniqui, kung saan batayang administrasyon nila, ay nasa layong pito-kilometro at itinuturing itong napakalayo para mapangalagaan ng maayos ang kapakanan ng Bani. Nahirapan ang mga residente na magbiyahe nang malayuan para magtransakyon sa munisipyo ng Paniqui, at sa tingin nila, ang kanilang barrio ay may kakayahan na pamahalaan ang sarili nitong mga gawain.
RamosH3,Noong Himagsikang Pilipino, maraming residente ng Bani ang sumunod sa tawag ng armas, kasama na dito ang mga kilalang personalidad tulad ni Don Bernabe Oteysa na naging pangunahing tagapagtanggol ng Katipunan Movement. Itinatag nila ang isang grupo sa ilalim ng komandante na si Alejandro Tolongan ng Pura, at itinatag ang kanilang heeadquarters sa Sitio Bangkag sa ilalim ng Distrito Numero 5. Sila ay ipinadala bilang pagsalag sa iba't ibang mga lugar, kasama na dito ang Balintawak, Calumpit, Tarlac, at Dagupan.
RamosH4,Nang itatag ang administrasyon ng mga Amerikano, tinaguriang si Don Alfonso Ramos bilang kauna-unahang Provincial Governor ng Tarlac. Nagsumite ng petisyon ang mga lider sa Bani, kabilang sina Carlos Filieu, Vicente Mauricio, at Magdalino Linsao, sa Provincial Board of Tarlac, na humihiling na itaas ang kanilang barrio bilang isang bayan. Gayunpaman, ang kanilang unang hiling ay tinanggihan dahil sa mga kinakailangang dokumento na hindi nasama. Ang mga sumunod na petisyon ng mga residente ay hindi rin nagtagumpay.
RamosH5,Hindi ito nangyari hanggang sa ikalawang termino ni Don Manuel de Leon noong 1919, nang opisyal na itinalaga ang Bani bilang isang bayan. Itinawag ang bayan na Ramos bilang pagkilala kay Don Alfonso Ramos, na siyang nagsimula ng pagkakatatag ng bayan. Naging unang Presidente Municipal ng bayan si Carlos Filieu, na naging pangunahing tagapagsulong ng kilusang ito, noong 1921, kasama si Pio Caba ero bilang Vice Presidente Municipal. Kasamang mga Konsehal ang sina Nicasio Reginaldo, Francisco Ilingan, at Luis Aquino.
RamosH6,Kabilang sa mga unang nakatirik sa lugar ang mga magkakapatid na Mariano (Vicente, Paulino, at Alfonso), Silverio Oteysa, Carlos Filieu, Valentin Nolasco, Paulino Baydin, Claro Caspe, Federico Balabat, Benidicto Mara on, at Maximo Mangabat, na naging unang Cabesa de Barangay. Iba pa, tulad nina Maximo Ramos at Alejo Macaraeg, ay tumira sa kalapit na mga lugar, na mas kilala ngayon bilang Coral Iloco. Ang isa pang grupo, sa ilalim ng pamumuno ni Miguel Bacting, Joseph at Crisanto Tanduan, Baldomero Reguindin, Gavino Francisco, at Benidicto Mara on, ay tumira sa isang lugar na isang kilometro ang layo mula sa Bani, na kilala ngayon bilang Toledo.
SanClementeH1,Ang bayan ng San Clemente ay itinatag noong panahon ng kolonyalismo sa bisa ng Royal Spanish Decree noong Nobyembre 14, 1876.
SanClementeH2,Ang kuwento na ipinaabot mula sa henerasyon hanggang henerasyon ay nagpapahiwatig na ang bayang ito ay ipinangalan bilang pasasalamat ng mga tao sa kabayanihan ng isang lalaki na nagpakita ng kakayahan sa pakikidigma, na may espada sa kamay bilang isang handang sumalungat sa pagdating ng mga mandarambong sa tulay na naghihiwalay sa Tarlac at Pangasinan. Ipinahayag ng malaking lalaking ito ang takot sa mga papalapit na mandarambong, na nakakita sa kanya at biglang nagsitakbuhan sa iba't ibang direksyon. Sa gayon, nagtagumpay ang kahindik-hindik na plano ng mga masasamang elemento na maglamasakan sa bayan, na noon ay karaniwang nangyayari. Batay sa mga saksi, itong lalaking ito ay kinilala mamaya na may mataas na antas ng katiyakan bilang si San Clemente ng Roma.
SanClementeH3,Ang pag-aari ng Pilipinas sa Estados Unidos noong 1898 ay nagdulot na lamang ng pagkakaroon ng Bani ng status na barangay ng Camiling dahil sa kadahilanang ito'y hindi pa lubusang umunlad. Ngunit dalawang taon pagkatapos, inialay muli ang civil government sa buong kapuluan. Ang mga naninirahan sa San Clemente sa pangunguna ni Don Jacinto Dumlao, naghain ng mga representasyon sa mga mataas na awtoridad para ibalik ang status ng munisipyo ng bayan. Ang layuning ito ay kanilang natamo noong huli ng 1914 sa bisa ng Act No. 82 ng Philippine Commission sa pamamagitan ng mga direktiba mula kay President McKinley ng Estados Unidos.
SanClementeH4,Ayon sa mga tala, ang mga unang nanirahan sa bayang ito, karamihan sa kanila ay mula sa lahi ng mga Ilocano na nagmula sa Ilocos Region na naghahanap ng mas mabuting oportunidad sa mga malalayang lupang pang-agrikultura. Ang mga ito ay may malalim na pangarap na gawing maayos ang kanilang bagong tahanan para maging maginhawa. Kaya't palaging itinuring ang pamahalaang lokal sa perspektibang panlipunan at pang-ekonomikong pag-unlad. Noon, ang posisyon ng lokal na punong ehekutibo ay hindi lamang nangangahulugan ng mabusisi at malakihang tungkulin sa administrasyon kundi pati na rin ng malaking halagang pagsasalinan ng pera upang matuloy ang mga proyekto... hanggang sa saklaw ng pag-aalay ng mga lupaing pampubliko. Ang plaza ng bayan, palengke, munisipyo, mga gusali ng paaralan, simbahan, at iba pa ay itinayo sa mga donadong lupa.
SanClementeH5,Ang mga istraktura sa bayan na nagpapaalaala ng nakaraang yugto ng kolonisasyon tulad ng simbahan, mga gusali ng paaralan, bahay, tulay, atbp. ay unti-unting nabigyan ng puwang ng makabagong disenyo ng inhenyeriya para sa mga modernong layunin. Subalit nananatili ang marubdob na tradisyon ng pagtanggap at kabaitan ng mga Pilipino - kung saan ang bawat bisita ay magiliw na tinatanggap bilang karangalan.
SanClementeH6,Sa kasalukuyan, patuloy na namumuhay ang mga alipin ng mga unang pamilya na nagmula sa mga pagsisikap at sakripisyo ng kanilang mga ninuno. Sa kabila ng kababaang-loob, masasabi na maaaring makita ang mga modernong teknolohiyang pampambahay para sa kaligtasan sa karamihan ng mga tahanan. Bagamat sa simula, nagsasaka lamang ang mga tao bilang pangunahing kabuhayan, sa kasalukuyan, ang mga lokal na yaman sa paggagawa ay lumipad na patungo sa ibang bansa para sa mas mabuting oportunidad at kita upang mapaunlad ang kanilang kalagayan.
SanClementeH7,Ang paglago ng munisipyo ay bunga ng industriya ng mga mamamayan nito at ng mga opisyal ng pamahalaan na nagsunod-sunod sa paghahanap ng kasaganaan. Ang halalan noong 1915 ay nagdala ng kauna-unahang mataas na opisyal ng munisipyo na may titulong Presidente Municipal, ang katumbas ng Municipal Mayor sa kasalukuyan.
SanClementeH8,Ang pagkakatatag ng San Clemente bilang isang bayan ay maaaring umabot sa oras na ang lugar ay isa lamang na sitio ng dating bayan ng Camiling, at noong mga unang pionero na gumamit ng sistema ng kaingin sa paglilinis ng lupaing dati'y napuno ng makakapal na gubat.
SanClementeH9,Ang rehiyon ay matatagpuan sa paanan ng mga bundok ng Zambales kung saan ang mga halamanan ay sagana. Ayon sa mga tala sa munisipalidad ng San Clemente, karamihan sa mga unang nanirahan sa bayang ito ay mga Ilocano na nagmula sa Ilocos Norte at Ilocos Sur, bilang mga pagsasaliksik na naglalayong magkaruon ng mas mabuting mga oportunidad pang-agrikultura.
SanClementeH10,Hanggang sa ngayon, patuloy na naninirahan ang mga mga apo ng mga unang pamilya ng mga pionero at nagpapakinabang sa bunga ng paghihirap at sakripisyo ng kanilang mga ninuno, tulad ng mga ang Dumlao, Martin, at iba pa.
SanClementeH11,Kasong Alituntunin: Ito'y isang matagal nang tuloy-tuloy na alituntunin sa hangganan sa pagitan ng Probinsya ng Tarlac at Pangasinan, kung saan pareho ay ayaw magbitawan sa laban para sa kontrobersyal na lupain (2,474 ektarya) na nasa pagitan ng dalawang magkakatabing bayan ng Mangatarem at San Clemente. Parehong panig ay naglalabas ng malalakas na ebidensya upang suportahan ang kanilang mga alegasyon. Noong panahon na iyon, ang alitan ay naatasan sa Malaca an kung saan inatasan nina Ginoong Presidente ng Republika ang kaso ng alitan sa hangganan sa isang technical committee na itinatag niya sa ilalim ng Administrative Order No. 232, petsa Enero 29, 1970.
SanManuelH1,Ang San Manuel ay isang maliit na bayan na matatagpuan sa kahabaan ng MacArthur Highway sa lalawigan ng Tarlac, Pilipinas. Ito ay matatagpuan sa pinakahilagang bahagi ng Tarlac, na nagiging hanggahan ng lalawigan ng Pangasinan. Kapag tinitingnan ito mula sa mataas na perspektibo, ang hugis ng bayan ay katulad ng isang marquise, at ito ay kadalasang tinuturing na korona ng Tarlac dahil sa kakaibang lokasyon nito.
SanManuelH2,Ang karamihan ng mga naninirahan sa San Manuel, katulad ng mga nasa hilagang bahagi ng Tarlac, ay may mga pinagmulang Ilocandia. Ito'y maaaring maugmaan sa Ilocano Diaspora, na tumutukoy sa kasaysayang kalakaran ng mga Ilocano na mag-migrate sa paghahanap ng mas magandang mga oportunidad. Ang iba pang mga Ilocano mula sa kalapit na Pangasinan ay bumaba patungong timog, at ang ilan mula sa Zambales ay lumipat patungo sa silangan upang mamuhay sa San Manuel. Sila'y nahumaling sa lugar dahil sa malawak na mga kapatagan, kasaganaan ng mga gubat, mga saganang ilog, at maraming hayop. Ang mga umaasang mga pionerong ito ay nagpasya na gawing permanente ang San Manuel bilang kanilang tahanan at itinatag ang isang masaganang komunidad.
SanManuelH3,Maaaring maunawain ang mga pinagmulan ng San Manuel sa panahon kung ito'y tinatawag bilang Kapwa Munisipyo ng Moncada, Tarlac. Ang status na ito ay iginawad noong panunungkulan ni Don Manuel De Leon, na kanyang ipinangalan sa bayan. Ayon sa iba, si Victoriano Castro, isang Ilocano na imigrante, ay naglaro ng mahalagang papel sa pagpe-petisyon sa pamahalaang Tarlac na ituring ang kanilang pook bilang isang hiwalay na bayan noong 1909. Ito ang naging simula ng San Manuel bilang isang natatanging at umuunlad na munisipalidad sa lalawigan ng Tarlac.
SantaIgnaH1,Bago pa dumating ang mga nakatirang mula sa probinsiyang Ilocos, pinangunahan ng isang lalaki na ang pamilya ay Madriaga ang pagtayong ng Sta. Ignacia. Kasama ang kanyang mga kasamahan, sila ay nanirahan sa isang lugar na tinawag na Binaga, ngunit ngayon ay tinatawag nang Nabagbagan-Nambalan. Tinawag ang lugar na ito na Binaca dahil sa maraming kalabaw na itinatao sa naturang pook.
SantaIgnaH2,Sa paglipas ng panahon, dumating ang higit pang mga imigrante mula sa Cabugao, Sarrat, Tagudin, Bacarra, Badoc, Candon, at Paoay, lahat ng mga bayan sa mga rehiyon ng Ilocos, na may dalang kanilang mga personal na ari-arian na nasa kanilang mga covered carts.
SantaIgnaH3,Ayon kay Treasurer Jose Pedroche, isang lokal na makasaysayang mananalaysay, ang mga unang pionero ay gumamit ng sistema ng kaingin sa paglilinis ng lupa, na dating makakapal na puno ng cogon at talahib. Ang pagaalaga ng kalabaw at maliit na pagsasaka ang mga unang industriya sa lugar. Sa pag-unlad ng pook, unti-unti ring lumaki ang lugar na nasasaka at ang populasyon ay nadagdagan.
SantaIgnaH4,Sa pag-unlad ng pook, naging barrio ang Binaca noong 1845, na may unang Teniente Basal na si Don Manuel Natividad. Noong 1875, naging isang bayan ang Binaca at si Don Felipe Cabugasa ang naging Gobernadorcillo. Noong taong ding iyon, binago ang pangalang Binaca patungo sa Sta. Ignacia bilang pagkilala sa kanyang Patronong Santo.
SantaIgnaH5,Noong panahon ng pag-unlad, itinuring na target ang Binaca ng sunud-sunod na mga atake. Noong 1851, dinalaw ng maraming manggugulo ang lugar at kinuha ang mga hayop at ari-arian ng mga tao. Upang guluhin ang mga residente, handa pa silang manakit kung sino mang magtatangkang sumalungat. Gayunpaman, hindi ito nakaapekto sa mga taga-Binaca at sa halip ay mas nagtrabaho sila nang mas mabuti para mapunuan ang kanilang mga nawala. Noong 1888, pumalakpak ang mga magnanakaw sa bayan at kinuha ang mga pribadong ari-arian, kasama ang Timbre del Tribunal (opisyal na selyo) na bagamat nakuha rin sa administrasyon ni Capitan Municipal, Don Vicente Laoang, mga taon 1894.
SantaIgnaH6,Isa sa mga pinakamahalagang pangyayari na naganap sa mga sumunod na panahon, at hindi dapat malimutan sa kasaysayan ng bayan, ay nang ang heneral na si Pedro Pedroche at ang kanyang mga tauhan ay sumalakay sa bayan sa kasagsagan ng pistang bayan. Sa engkwentro, namatay ang hefe ng pulisya, isang bayaw ng heneral Pedroche, at tatlong pulis at ilang sibilyan mula sa tama ng bala. Naganap ang trahedyang ito nang tanggihan ng hefe ng pulisya ang alok ni Gen. Pedroche na siya ang maging kanyang tagapayo.
SantaIgnaH7,Noong 1896, si Don Eulogio Madriaga, na naging Capitan Municipal, ay tumanggap ng utos mula sa pari ng Camiling na ilipat ang bayan mas malapit sa bayan ng Camiling para sa kadahilanang pangseguridad. Bilang isang subordinadong opisyal, wala siyang ibang alternatibo kundi sumunod, kaya't inilipat ang bayan mula Nambalan patungo sa kasalukuyang lugar nito.
SantaIgnaH8,Nasa mga taong 1899, noong administrasyon ni Don Manuel Briones, Presidente Municipal, itinalaga ang lokal na rebolusyonaryong pamahalaan sa Sta. Ignacia, ngunit hindi gaanong matagal pagkatapos nito, bumagsak ang dating Philippine Republic sa kampanya ng mga Amerikano at nagsimula ang bagong administrasyon sa ilalim ng Estados Unidos.
SantaIgnaH9,Isa sa mga unang hakbangin na ginawa ng mga bagong kapangyarihan sa pamahalaan ay ang muling-organisa ng mga munisipalidad sa lalawigan. Sa rekomendasyon ng Philippine Commission ng 1902, naisagawa ang pagrevert ng mga maliit na bayan, na hindi kayang tumayo mag-isa, bilang mga barrio, at ang mga ito ay isa-attach sa mga bayan malapit sa kanila. Kaya't mula noong 1903, ang Sta. Ignacia ay naging isang barrio ng Camiling
SantaIgnaH10,Hindi mapakali ang mga tao ng Sta. Ignacia at hindi sila tahimik. Sa huli, nagpakilala sila at nagplano upang maibalik ang nawala sa kanila. Sa ilalim ng inisyatiba ni Don Silvestre Lacuin, na mas kilala bilang Don Beting, kasama ang kanyang mga kasama tulad nina Don Eulogio Madriaga, Don Alipio Pascasio, Don Santiago Aviguetero, Don Florencio Antonio, at ang kasalukuyang Teniente Basal, Don Simeon Hilario, at suportado ng simpatiya ng mga tao para sa kanilang kilos, naghahanap sila ng lahat ng legal na paraan upang mabawi ang nawala sa status ng kanilang minamahal na bayan.
SantaIgnaH11,Sa madaling panahon, marami silang naranasan na pagsubok ngunit hindi sila nawawalan ng pag-asa sa kanilang pakikipaglaban para sa kanilang pangkalahatang layunin, sa kabila ng matinding pagtutol ng Camiling Municipal Council na naka-impluwensya ng mga malalaking personalidad ng Camiling tulad nina Don Gregorio Romulo, Gregorio Clemente, at Don Benson.
SantaIgnaH12,Dahil sa patuloy na pag-aalsa ng mga mamamayan, sa wakas ay humingi ang mga tao ng Sta. Ignacia ng tulong sa Honorable Provincial Board of Tarlac, at sa pamamagitan ng magandang pagkakataon, ang kanilang petisyon ay pinalad na napagtibay.
VictoriaH1,Maaaring maunawaan ang pagtatatag ng Victoria bilang isang komunidad noong kalagitnaan ng dekada 1800 noong ang pamahalaang Espanyol ay naglalakbay mula Maynila patungong hilaga. Ito ay nagkasabay sa pagkakatatag ng kalapit na mga bayan tulad ng Porac at Floridablanca (ngayo'y bahagi na ng Pampanga) at Tarlac (ngayon ay Tarlac City). Sa kalagitnaan ng dekada 1800, nagsimulang magkaruon ng mga tao sa lugar malapit sa isang sapa o tambakan, sa paghahanap ng isang pook na may kasaganaan ng pagkain.
VictoriaH2,Noong 1849, nagsimulang lumitaw ang mga bahay at maliliit na komunidad sa kalapit-bansa ng tambakan. Ang pinakamalaking pook ay kinilala bilang Namitinan, na naging bahagi ng pinakalikhang barrio noong 1852, na tinawag na San Vicente de Canarum. Ang pangalang ito ay nagmula sa tambakan na kinikilala bilang Lawa ng Canarum.
VictoriaH3,Hindi naging ganap na malaya ang San Vicente de Canarum mula sa Tarlac at naging isang pueblo o bayan na tinawag na Victoria, hanggang sa Marso 28, 1855, nang lagdaan ang isang dekreto ng Espanyol na Gobernador Heneral na si Manuel Crespo. Ang pangalang Victoria ay pinili upang alalahanin ang matagumpay na laban ng mga tapat na tagasunod ng Reyna Isabela II ng Espanya laban sa kanilang mga kaaway mula sa Europa.
VictoriaH4,Sa kasalukuyan, ang mga yari ng kasaysayan ng Espanya ng Victoria ay maaari pa ring masilayan sa maayos na kinatitirikan ng munisipyo, maraming lumang bahay na may disenyo ng Espanyol, at iba't-ibang istrakturang itinayo higit sa isang siglo na ang nakalilipas.
TarlacTR1,Narito ang Tarlac City Plazuela, isang nakapupukaw na bagong atraksyon para sa mga turista na nagpapagsama ng kasaysayan, aliwan, at makabuluhang mga karanasan. Ang nakatagong yamang ito na tahimik na sumaksi sa iba't-ibang makasaysayang pangyayari ng nakaraan ay sumailalim sa isang kahanga-hangang pagbabago dahil sa makabuluhang liderato ni Mayor Cristy Angeles. Maghanda na para sa pagkamangha habang iyong sinusuri ang kayamanang kasaysayan ng Tarlac City at mag-enjoy ng mga bagong kahanga-hangang feature. Kalapit sa San Sebastian Chapel, mismong nasa gitna ng lungsod, kaya't madaling mahanap ang Plazuela. Ito ay isang simpleng park kung saan puwede kang umupo at magpahinga habang nagmamasid sa paglubog ng araw; mayroon din mga available na food stalls kung nais mong bumili ng pagkain habang nagpapahinga.
TarlacTR2,Matatagpuan sa puso ng Kapitolyo ng Tarlac ang isa sa pinakamatandang simbahan sa lalawigan - ang Katedral ng San Sebastian o mas kilala sa tawag na Tarlac Cathedral. Ang parokya ay may kakaibang bahagi ng kasaysayan, ang simbahan ay naroroon na maging bago pa man ang Tarlac ay naging isang independiyenteng lalawigan. Ito ang tahanan ng Diyosesis ng Tarlac sa Simbahang Romano Katoliko. Itinayo ito bilang pagnanais sa Santo Sebastian noong 1686. Ang Kongreso ng Himagsikang Pilipino ay nagtipon sa Katedral ng San Sebastian noong 1899.
TarlacTR3,Ang Diwa ng Tarlac, matatagpuan sa puso ng Lungsod ng Tarlac, ay naglalayong bigyang-diin ang sining at kultura ng mga Pilipino at mga taga-Tarlac. Ito'y nagiging lugar para sa mga lokal na artistang magpakita ng kanilang mga talento, mga likhaing sining, at mga obra-maestra, at ito ay kasalukuyang tahanan ng permanente Historical Dioramas ng lalawigan. Makikita rin sa gusali ang opisina ng Tarlac Provincial Tourism.
TarlacTR4,Sentro ng buhay sa bayan para sa mga Tarlaque. Matatagpuan ang parke mismo sa harap ng makapangyarihang Capitol Building sa Lungsod ng Tarlac. Ang parke ay nagiging venue para sa iba't-ibang mga aktibidad na idinisenyo para sa lahat.
TarlacTR5,Kart City, ang iyong one-stop-shop para sa pagkain, aliwan, at adventure, matatagpuan sa McArthur Highway sa Tarlac, Tarlac. Kilala ang Kart City para sa kanilang World Class Karting facilities. Ang pinakamaganda dito ay nasa harap mismo ito ng SM City Tarlac, kaya't napakahusay na puntahan. Ito na ang iyong bagong destinasyon para sa iyong pamilya dahil sa kanilang mga pasilidad na kaaya-aya sa mga bata, kabilang ang isang playground.
TarlacTR6,Ang Aquino Center and Museum ay isa sa pinakamahusay na lugar na puntahan kapag nais mong balikan ang kasaysayan ng Pilipinas. Matatagpuan ito sa Hacienda Luisita, San Miguel, Lungsod ng Tarlac. Itinatag ito bilang pagkilala sa dalawang minamahal na icono ng demokrasya ng Pilipino, ang yumaong Sen. Benigno Ninoy Aquino Jr. at ang kanyang asawa, ang yumaong Pangulong Corazon Cory Aquino. Ang pangunahing tampok nito ay ang Museo, kung saan matatagpuan ang mga larawan at mga alaala ni Ninoy at Cory Aquino. Ipinapakita rin nito ang mayamang kasaysayan ng mga Pilipino: ang kanilang pakikipaglaban upang ibalik ang demokrasya at ang kanilang kahanga-hangang halimbawa ng People Power na nag-inspira sa buong mundo.
AnaoTR1,Ang konsepto ng pagtatag ng sentro ng pagproseso ng Ylang Ylang ay nagsimula noong dekada 1980 sa panahon ng kasalukuyang alkalde sa panahong iyon. Nagtanim sila ng mga batang puno malapit sa pangunahing kalsada para sa madaling access. Nauunawaan na ang puno ng Ylang Ylang ay nag-aumpisa magbunga sa loob ng 4-5 taon. Ang panahon ng pag-aani ay tuwing Enero hanggang Mayo.
AnaoTR2,Ang bayan na iyon lamang sa bansa ang nagpo-produce ng ekstraktong langis ng Ylang-ylang, ang Anao ay gumagawa ng iba't-ibang produkto mula sa bulaklak tulad ng sabon, pabango, pampalayas ng insekto, pampabango ng kotse, at aromatherapy oil. Matatagpuan sa kanlurang bahagi ng lalawigan ng Tarlac, ang munisipalidad ng Anao ay pinagpala ng matabang kabukiran at buhay-tropikal na klima na angkop para sa pag-aani ng mga puno ng Ylang Ylang.
AnaoTR3,Nasa gitna ng bayan malapit sa Municipio o Presidencia ay matatagpuan ang (F-1935) Simbahan ng Parokya ng San Juan Nepomucene ng Anao. Ang mga Parish Priest nito ay sina Fr. Mike Marquez at Father Ricky Barayoga. Ito ay bahagi ng Diyosesis ng Tarlac ng Simbahang Romano Katoliko, na matatagpuan sa Poblacion St., Anao 2310 Tarlac, Pilipinas. Ang Patron nito ay si San Juan Nepomucene, at ipinagdiriwang ang kanyang kapistahan tuwing Mayo 16 sa ilalim ng Bikaryato ni Santa Rosa de Lima.
AnaoTR4,Sa gitna ng maliit na bayan ng Anao, Tarlac, matatagpuan ang Kape Agape, isang maliit na kapihan na nagmumula sa pinakamataas na uri ng pag-ibig, ang agape - ang pag-ibig ng Diyos para sa tao at ng tao para sa Diyos. Matatagpuan ito sa puso ng bayan na sagana sa mga puno ng Ylang-Ylang, at ang kapihan ay hindi lamang nag-aalok ng masarap na pagkain para sa tiyan kundi pati na rin para sa kaluluwa.
AnaoTR5,Sa tabi ng simbahan, dati nang St. John Learning Center mula noong 1992, ang unang pre-school sa bayan. Noong 2006, ito ay naging Kid's Center. Noong 2015, isinilang ang Kape Agape. Kahit na isang kapihan, itinutuloy nito ang pagtuturo sa mga tao ng bayan tungkol sa pag-aalaga sa kalikasan, pagpapaunlad ng turismo, at kalusugang pangkaisipan. Ang interior ay isang lugar para sa sining, pagpipinta, o pagkuha ng mga larawan. Siyempre, patuloy ang pagpapamahagi ng Salita ng Diyos.
BambanTR1,Isang Pasilip ng Roma sa Tarlac. Ang Goshen na may Europeanong estilo (karamihan Greco-Roman) na inspiradong arkitektura ay matatagpuan sa Bamban, Tarlac. Ang Goshen Resort and Hotel ay ang pinakabagong (at tiyak na magiging pinakatanyag) na atraksyon sa Central Luzon. Ang pangunahing tampok ng resort ay ang arkitektura at mga amenidad nito na magpaparamdam sa iyo na ikaw ay nasa sinaunang Roma. At dahil ito ay matatagpuan sa isang lugar na malayo mula sa lungsod, ang 10-hektaryang resort na ito na napaliligiran ng kalikasan ay nagbibigay-daan sa iyo na magkaroon ng romantikong, elegante, at tahimik na pahinga.
BambanTR2,Kapag pumasok ka sa resort, ang unang bagay na aakit sa iyong pansin ay ang malaking Dambana ni Yahweh, isang replika ng Colosseum ng sinaunang Roma. Ang lugar ng swimming pool ay isang tapat na representasyon din ng arkitektura ng mga Romano, na napapalibutan ng mga haligi na may mga kumplikadong disenyo at may aninong puti.
BambanTR3,Mayroong mga kuwarto ang Goshen Resort para sa mga magkasintahan, maliit na grupo, pamilya, at backpackers. Ang mga kuwarto ay maluwag at maaliwalas na may maraming kahoy na kasangkapan at mga kulay ng lupa. Magkakaroon ka ng pakiramdam na ikaw ay nasa isang bahay sa probinsya habang binibigyan ka ng pag-aalaga na parang totoong hari o reyna ng mga Romano. Bukod sa pahinga, mayroon ding mga aktibidad ang resort para sa mga bisita na masiyahan. Kasama rito ang isang bukid, isang basketball court, mga silid para sa mga okasyon, at mga ATV.
BambanTR4,Ito bagong bukas na picnic/mountain farm, matatagpuan sa Bamban, Tarlac, ay magbibigay sa iyo ng malinaw at magandang tanawin ng kahanga-hangang bundok ng Mt. Arayat at ng mga bundok ng Zambales. At ito ay nasa loob lamang ng 30 minuto mula sa Pampanga at isang oras mula sa Manila. Ang lugar ay sobrang nakakarelax, may malawak na tanawin ng berdeng kapaligiran, at may mataas na tanawin ng Pampanga! Isang perpektong lugar para sa pahingahan sa loob mismo ng lungsod. Isa pang mahusay na campsite malapit sa Gazebo View Park ay ang Bella Montana Fruit Farm. Bagaman ang kalsadang patungo sa farm ay maaaring off-road, ang gantimpala ay isang kahanga-hangang at malinaw na tanawin.
BambanTR5,Ang Bella Montana Fruit Farm ay nag-aalok sa mga kampero ng maluwag na lugar na may makapal na damong-ilog at nagkalat na puno, na lumilikha ng sariwang at imbitadong atmospera. Ang pintoreskong setting na ito ay nagbibigay-daan sa mga kampero na magkaroon ng sapat na espasyo para mag-relaks at mag-unwind sa gitna ng kagandahan ng kalikasan.
BambanTR6,Sa tuktok ng bundok ay matatagpuan ang Bamban Grotto ng Mahal na Birhen ng Lourdes, na matatagpuan sa Bamban, Tarlac. Isa ito sa mga banal na lugar na binibisita ng mga tao tuwing Mahal na Araw at kinakailangan umakyat ng 168 hakbang upang marating ang grotto. Panoorin ang video hanggang sa dulo upang makita rin ang tatlong kahanga-hangang krus sa mismong tuktok ng burol.
BambanTR7,Ang Bamban WWII Museum (o Bamban Museum) ay isang komunidad na museo na nakatuon sa kasaysayan ng Bamban at mga kalapit-lugar nito, partikular na ang kasaysayan ng WWII. Itinatag ito ni Rhonie C. Dela Cruz, ang chairman ng Bamban Historical Society noong 2005. Ang museo ay may malalim na koleksiyon ng mga artepaktos, mga relihiyon, mga larawan ng WWII sa Bamban-Clark area mula sa mga Amerikano at Hapones na pinagmulan, mga pelikula ng WWII combat sa Bamban-Clark area pati na rin ang Battle of Bataan, at mga aklat, mapa, artikulo, at mga papel mula sa US National Archives.
BambanTR8,Mayroon din itong espesyal na koleksiyon para sa mga beterano ng WWII ng Bamban na kinabibilangan ng personal na mga dokumento, mga larawan, at kaugnay na mga bagay. May ilang pasilidad ang museo, kabilang ang mga silid para sa mga exhibit, isang aklatan, ang silid para sa Bamban WWII Heroes Project, at mga memorial na gawa sa batong Pinatubo na nagpapakita ng kasaysayan ng WWII na matatagpuan sa loob ng pasilidad. Kasama sa mga memorial na ito sina Pvt. Melencio Figueroa, 2nd Lt. James H. Hart at Staff Sgt. Eugene Zingheim, Bamban Battalion, Aeta Squadron 30, ang Japanese Kembu memorial, at ang mga Amerikano Divisyon (40th, 43rd, 38th at 6th Divisions) sa Battle of Bamban Hills. Matatagpuan ang Bamban Museum sa kahabaan ng dating MacArthur Highway, ngayon ay Municipal Road sa Barangay Lourdes, Bamban, Tarlac. Noong WWII, ang Bamban at Bamban Hills ay isa sa mga pinakamahihirap na lugar ng labanan sa Luzon.
BambanTR9,Karaniwang bukas ito mula Lunes hanggang Biyernes; 9 ng umaga hanggang 4 ng hapon. Maari rin makipag-ugnay para mag-appoint kahit Sabado at Linggo. Dahil sa pandemya at sa mga patakaran ng komunidad na ipinatutupad ng Pamahalaan ng Pilipinas, mahigpit na ipinatutupad ng Museo ang mga pampublikong patakaran sa kaligtasan para sa limitadong bilang ng mga bisita. Gayunpaman, dahil pribado pag-aari ang Bamban Museum, inirerekomenda na mag-secure ng mga oras o appointment bago pumunta, laluna para sa mga grupo ng mga bisita at mga panauhin.
BambanTR10,Isang tunnel sa ilalim ng kambal na bundok dito na ginamit ng mga Hapones na mananakop ay itinataguyod bilang isang museo para turuang mga bata tungkol sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Tinatawag itong Onishi Tunnel o Onishi Shrine, matatagpuan ang tunnel sa Sitio Panaisan sa Barangay San Nicolas dito. Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ito ay ginamit bilang opisina ng komunikasyon at tanggapan ng kagubatan ng Hapones na Imperial Army na sumakop sa Pilipinas. Hindi ito natuklasan ng mga Amerikanong sundalo at mga Filipino na gerilya sa kabundukan.
BambanTR11,Itinayo ito sa utos ni Major Gen. Tsukada, at ang mga protective installations na ito ay marahil ang pinakamalalaking sistema ng mga kagubatan at mga tunnel ng mga Hapones para sa kanilang depensa. Ito ay itinayo upang hadlangan ang mga Amerikano na gamitin ang Clark Air Field noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Ginamit ng mga Hapones ang kagubatan bilang kanilang tahanan. Ayon sa munisipalidad ng Bamban, Tarlac, ang kagubatan ng mga Hapones ay isa sa mga ebidensya ng digmaan laban sa Amerikano at Hapones.
BambanTR12,Ang Parokya ng Sto. Ni? ng Diyosesis ng Romano Katoliko ng Tarlac ay itinatag noong --. Matatagpuan ito sa Bayan ng Bamban, Lalawigan ng Tarlac. Ang Kapistahan ng Parokya ay ipinagdiriwang tuwing huling Linggo ng Enero. Matatagpuan sa gitna ng bayan ng Bamban ang isang simbahang Katoliko na itinalaga kay Santo Ni?. Kilala ito bilang Sto. Ni? Parish Church o mas kilala sa marami bilang Bamban Church, at matatagpuan ito sa Barangay Santo Ni?. Ang simbahang ito ay itinatag kanonikal noong 1812 ng mga misyonaryong Agustino na dumating sa Bamban noong 1700s. Ang kasalukuyang simbahan ay itinatag noong 1936, ngunit tulad ng karamihan ng mga simbahan sa Tarlac at mga kalapit na lalawigan, labis na pinsalang dinanas ng Santo Ni? Parish noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Hindi rin makakalimutan ang malupit na pangyayari sa bayan noong 1991 nang pumutok ang Bulkang Pinatubo at inabot ng lahar ang Bamban at iba pang mga bayan. Ito ay nag-iwan ng mga tao ng Bamban na walang ibang pagpipilian kundi ang iwanan ang kanilang tahanan at mag- evacuate sa mas mataas na lugar, laluna sa Dapdap Resettlement area. *Hindi naapektohan ng lahar flow ang simbahan dahil ito ay matatagpuan sa mas mataas na lugar.
BambanTR13,Ang harap ng Sto. Ni? Parish ay nagtatampok ng isang malalaking arko na may larawan ni Santo Ni?. May simetriko itong disenyo na may mga magkabilaang torre ng kampana, habang ang karamihan ng bahagi nito ay may mga vitral na bintana. Sa labas, makikita ang maluwag na lugar na may munting hardin at isang altar na nagpapakita ng larawan ni Kristo na nakapako sa Krus sa Golgotha. *May dating kampana rin sa harap ng simbahan.
BambanTR14,Ang loob ng simbahan ay kasing-kahanga. Nagtatampok ito ng maluwag na altar na may mga kakaibang maliit na detalye. Wala itong mararangyang retablo at may malaking larawan ng Krusipikadong Kristo sa gitna, na may larawan ni Santo Ni? na nasa ibaba. *May ornate retablo sa gitna ng simbahan noong una. Ang kisame ay may mga halatang kahoy na yari sa kahoy habang bawat haligi ay may larawan ng Mahal na Birhen o isang santo.
CamilingTR1,Isang makasaysayang gusali na itinayo noong ika-18 siglo, ang Simbahang Katoliko ng Camiling ay nasira at binangon noong dekada 1880 matapos ang malupit na lindol. Inihayag na mga makasaysayang lugar ng Sentro ng Simbahan at Kumbento ng Romano Katoliko na may siglo na ang pinagtibay ng Komisyon ng Makasaysayang Pook noong 1994. Dito rin namatay ang Heneral Pedro Pedroche at kanyang mga tauhan sa kamay ni Francisco Makabulos. Ang kasalukuyang simbahan ay nailipat sa dating Gymnasium ng Camiling Catholic School bago itayo ang bagong simbahan malapit sa mga lumang guho. Ang dating simbahan ay inaasam na mapagiging isang museo. Ito ang pinakamatandang simbahan na itinayo sa lalawigan ng Tarlac. Mayroon itong 500 metro na war tunnel sa ilalim na itinayo mula pa noong panahon ng kolonyalismo na may labas na patungo sa isang liblib na lugar malapit sa Ilog ng Camiling at ginamit ng mga Hapones bilang taguan noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ngunit karamihan ng bahagi nito ay gumuho na.
CamilingTR2,Ito ay itinayo matapos ang Himagsikang Pilipino ng mga rebolusyonaryo na sumusubok na Filipinize ang Simbahan. Ito ang pangalawang simbahan na itinayo ni Gregorio Aglipay, ang una ay matatagpuan sa Paniqui.
CamilingTR3,Ang lumang bahay ni Maria Clara. Isa itong bahagi ng bahay kung saan nanirahan si Leonor Rivera. Maraming mahahalagang artepaktos na kanyang pag-aari, na kinikilala sa Noli Me Tangere bilang si Maria Clara at pati na rin ang kanyang yumaong manliligaw, ang pambansang bayani na si Jose Rizal, ay itinatampok sa mga salamin. Ang museong ito ay may kopya ng ilang mga bagay na nauukit kay Dr. Jose Rizal, ngunit ang pinakamahusay ay ang museong ito ay mayroong kopya ng orihinal na nobela ng Noli Me Tangere at El Filibusterismo, na tanging mayroon lamang sa Pilipinas. Bukod sa Luneta Park, dito mo rin matatagpuan ang mga akdang pampanitikan ni Rizal.
CamilingTR4,Isang malawak na plaza complex na nagtatampok ng iba't-ibang sports fields, isang parke, isang palaruan, isang auditorium, at isang malawak na damuhan. Ang Maria Clara Town Plaza ay ang pangalawang pinakamalawak na park plaza sa lalawigan na binubuo ng apat na ektaryang lupain na angkop para sa mga aktibidad na isinasagawa ng munisipalidad at ilang paaralan sa Camiling. Sa gilid ng munisipal plaza, maaari mong matagpuan ang mga nagtitinda ng mga produkto mula sa Camiling. Mula sa kagamitan sa pagsasaka hanggang sa mga kultural na bagay tulad ng Salakot at Balanggot. Mayroon ding mga nagtitinda ng kagamitan mula sa kahoy. Makakahanap ka rin ng mga nagtitinda ng pakwan at magagandang ornamental na halaman na may mababang presyo sa gilid ng plaza.
CamilingTR5,Ang Simbahang Parokya ng San Miguel Arkangel sa Camiling ay itinayo noong 2009. May kabuuang sukat na 2,200 metro kwadrado, ang simbahan ay nagtatampok ng maraming mahusay na disenyo ng mga vitral na nagpapakita, bukod kay Hesus Kristo at Birheng Maria, ng mga anghel. Matatagpuan ito malapit sa Camiling Catholic School. Isa ito sa mga pinakamagandang simbahan sa Tarlac. Ang Camiling Catholic School at ang mga labi ng Camiling Catholic Church ay nasa tabi ng nasabing simbahan.
CamilingTR6,Ang Pias Falls ay matatagpuan sa lalawigan ng Tarlac, sa Barangay Papaac Camiling. Sa mga talon sa Tarlac, marahil ito ang pinakakaunti sa sikat dahil ang kanyang kagandahan ay nagmumula lamang tuwing tag-ulan. Ang tubig nito ay maaaring mula sa kilalang Ubod Falls o Timmanguyob Falls ngunit hindi sapat upang lumikha ng ganap na agos tuwing tag-init.
CapasTR1,Matatagpuan ang Capas National Shrine sa Brgy. Aranguren sa Lungsod ng Tarlac na may tinatayang 54 ektaryang parke. Ang shrine ay may 70-metro na matayog na obelisk na lampas pa sa anumang mataas na gusali sa paligid habang mistulang naka-ukit ito sa malawak na kalangitan. Ang malaking obelisk ay napalilibutan din ng mahaba at bahagyang pabilog na marmol na may mga pangalan ng mga yumaong sundalo na malaon nang naka-ukit dito. Ito ay isang pagkilala sa sakripisyo ng ating mga kapwa Pilipino at Amerikanong sundalo na nagdusa sa sikat na Bataan Death March. Ang makapangyarihang haligi ay nagsisilbing sagisag sa munisipalidad ng Capas nang 30 taon na, ngunit ang mga puno sa paligid nito ay patuloy na berde. Ipinaniniwala na ang bilang ng mga punong matatagpuan sa lugar na iyon ay katulad ng bilang ng mga nagbuwis ng kanilang buhay upang magtamasa tayo ng kalayaan na ating natatamasa ngayon. Kung ikaw ay naghahanap ng kasagutan sa mga pangyayari ng nakaraan o nagmumuni-muni sa mga pangyayari ng kasalukuyan, maaari kang bumisita sa National Shrine sa Capas. Gayunpaman, ang parke ay hindi kasing makulay o dekoratibo kumpara sa ibang mga park sa lungsod, ngunit ito ay may napakahalagang kasaysayan na hindi dapat malimutan o mawala.
CapasTR2,Ang Capas Death March Monument ay isang istrukturang hugis V na itinayo bilang isang pook alaala para sa mga bayaning sundalo ng Pilipino. Matatagpuan ito sa tabi ng McArthur Highway, kaya't ito ay perpektong matatagpuan sa isang lugar kung saan madali itong puntahan ng mga turista. Kapag binisita mo ang Tarlac at ang shrine, alalahanin at suriin ang mga pangyayari ng mahirap na 106-kilometrong death march at kilalanin ang mga buhay ng mga taong nagdusa sa mapanirang paglalakad na iyon sa bilangguan.
CapasTR3,Ang Defenders Hall ay isang maliit na museo sa Capas National Shrine na nag-aalok ng koleksyon ng mga larawan noong Bataan Death March. Mayroon ding ilang mga pintura sa loob ng maliit na museong nagpapakita ng buhay ng mga Pilipino sa ilalim ng kamay ng mga Hapones na sundalo. Ito ay bukas mula Lunes hanggang Linggo, mula 8:00 ng umaga hanggang 5:00 ng hapon, kaya't tiyaking dumaan ka at pakinggan ang mga alaala ng digmaan na naka-display dito.
CapasTR4,Ang Mount Telakawa ay isang halimbawa ng isang bundok na labis na mahirap akyatin. Matatagpuan ito sa Capas, Tarlac, at ito ay nakatanggap ng maraming mataas na rating at puna mula sa mga mapangahas na mountaineer at trekkers. Matatagpuan ang bundok sa paanan ng Bundok Pinatubo, na may taas na 645 metro mula sa antas ng dagat. Ito ay tinuturing, sa lahat ng bundok sa Tarlac, bilang pinakamahusay na alternatibong destinasyon para sa Bundok Pinatubo dahil sa kanyang mahirap na ruta. Bagaman may ligtas na ruta para sa mga trekkers, maraming mountaineer ang nagbibigay ng mataas na antas ng hirap sa kanilang hiking experience. Hindi ito kasikat ng Bundok Pinatubo, ngunit ang tanawin mula sa tuktok ng bundok, na nasa ibabaw ng antas ng dagat, ay talagang kahanga-hanga. Makikita mo ang nakamamanghang tanawin ng Bundok Arayat at Crow Valley kapag narating mo ang tuktok. Ito ay tunay na isang karapat-dapat na akyatin para sa lahat ng mga manlalakbay. Kung nais mong maranasan ang malamig at hindi malilimutang trekking na ito, magkakahalaga lamang ito ng 100 piso na entrance fee bawat tao at 350 piso na eco-tour guide fee na sapat para sa limang tao.
CapasTR5,Ang Bueno Hot Spring ay isang spa garden na matatagpuan sa munisipalidad ng Capas, sa hilagang bahagi ng Crow Valley. Ito ay may dalawang kongkretong pool na nag-aalok ng mainit na paliguan para sa mga lokal at dayuhang bisita nito na may tinatayang temperatura na 45 hanggang 49 digri Celsius. Kilala ito bilang isang lugar na maaaring mag-alis ng lahat ng alalahanin at stress na dulot ng kaguluhan ng buhay sa lungsod. May ilang mga lokal sa paligid ng lugar, sa kabila ng lahat, ang naniniwala na ang mga pool ay maaaring magpagaling ng ilang mga karamdaman. Gayunpaman, wala pang patunay na ito ay totoo, ngunit ang lugar na ito ay tiyak na dapat puntahan.
ConcepcionTR1,Ang Concepcion Town Plaza ay isang park sa Concepcion, Tarlac, Gitnang Luzon. Matatagpuan ang Concepcion Town Plaza malapit sa tanggapan ng pamahalaan ng Office of the Vice Mayor at sa munisipyo ng Concepcion Municipal Hall.
ConcepcionTR2,Itinayo ang Simbahang Imaculada Concepcion noong kalagitnaan ng 1800 sa ilalim ng pamamahala ni Fr. Guillermo Masnou. Subalit noong inayos ang orihinal na Baroque simbahan noong 1893 sa ilalim ng pamumuno ni Fr. Fernando Vasquez, ito ay nagkaruon ng Neo-Romanesque na estilo. Matatagpuan ito sa Brgy. San Nicolas Poblacion, Concepcion, Tarlac, Pilipinas.
ConcepcionTR3,Ang simbahan ay inayos muli mula 2005 hanggang 2007. Ang kasalukuyang istraktura nito ay gawa sa kongkreto na may kasamang bakal. In contrast sa harapang bahagi ng simbahan na may mga pulang bato, ang likurang bahagi na may dome ay gawa sa simpleng kongkreto na may pinturang may kulay pala at malamlam na kulay krem. Mayroong dalawang tornilyo, bawat isa ay may tatlong palapag, na pumapagitna sa pangunahing gusali ng simbahan. May portiko sa malawak na pintuan ng simbahan. Sa kaibahan ng harapang bahagi, na malayo sa simpleng ngunit hindi gaanong maluho, mas mukhang mararangya ang loob ng Santuario de la Inmaculada Concepcion.
ConcepcionTR4,Magarang disenyo ang naglalagay sa kisame, patungo sa malalim na luklukan sa altar na may imahe ng Birheng Maria. Ang luklukan na ito, na nasa harap ng isang masalimuot na disenyo ng pader na may mga pulang, berde, at ginto, ay nasa ilalim ng dome ng simbahan. Sa kabaligtaran, ang dome at ang mga supoting arkong ito ay magarang pinintahan. Sa ilalim ng takip ng dome ay mga bintanang may makulay na salamin na nagpapababa ng liwanag sa imahe ng Birheng Maria. Ang Santuario ay nagbibigay-parangal sa Paghahari ng Our Lady of the Immaculate Conception tuwing ika-8 ng Disyembre taon-taon.
ConcepcionTR5,Ang Bahay-Pamana ng Pamilyang Aquino: Tahimik na matatagpuan sa isang piraso ng lupa sa Concepcion, Tarlac ang isang marerespetadong matandang mansiyon na itinayo noong mga panahon bago ang digmaan sa lungsod. Binaybay sa makikitid na puti at mapusyaw na mga pula, matayog na nakatayo ang istraktura sa buong malawak na hardin na puno ng mga puno at may damong-landasin. Maligayang pagdating sa Bal?Aquino, ang Bahay-Pamana ng Aquino. Ang Tarlac ay ang baluarte ng pamilyang Aquino. Ito ang probinsya kung saan lumago si Ninoy bilang isang pulitiko. Siya ay isang matalinong tao pagdating sa pulitika; naging alkalde siya sa edad na 22, bise-gobernador ng probinsya sa edad na 27, at sa wakas, gobernador nito sa edad na 29. Ang kanyang rekord ay nananatiling itinuturing na pinakabatang senador ng bansa sa edad na 34.
ConcepcionTR6,Ngunit syempre, gaano man katalinuhan, hindi mo maabot ang ganitong tagumpay kung wala nang pamilya na kasangkot na sa pulitika. At ito ay nangyari sa klan ng mga Aquino?ang kanyang lolo, isa sa mga heneral ni Emilio Aguinaldo, at ang kanyang ama, ang Speaker of the House of Representatives.
ConcepcionTR7,Ang Bahay-Pamana ng mga Aquino ay hindi gaanong matanda kumpara sa mga bahay na bato sa Vigan City, ito ay natapos lamang noong 1938. Ang arkitektural na estilo ay medyo Europeo sa kalikasan nito na may malaking hagdan at mga neo-klasikong haliging bato. Ito ay idinisenyo ng isang arkitekto mula sa Laguna ngunit masusing binantayan ni Apung Ignu, ang ama ni Ninoy, sa panahon ng konstruksiyon nito. Sa loob, lahat ay gawa sa kahoy?walang pintura, at eksaktong narra ang uri ng kahoy. Sa ikalawang palapag, partikular, sumasiklab ang init ng materyal. Ang mga kagamitan ay gawa sa duquit Betis, isang estilo ng paggawa ng kahoy mula sa kalapit na probinsya ng Pampanga kung saan nagmula ang ngayo'y kilalang Betis Crafts.
GeronaTR1,Matatagpuan ang JSJ GOAT FARM sa Barangay Caturay, Gerona, Tarlac, mga 140 km hilaga ng Maynila. Itinatag ito noong Hunyo 2001 na may kulang sa 10 kambing, bilang isang libangan. Pagkatapos ng ilang taon ng pagsasaka ng kambing at pagkakakitaan nito, naging kanilang pangunahing hanapbuhay ito. Mayroon silang mga 300 na breeder goats at mga sheep na may kabuuang 10 ektaryang pinabuti ng pastulan. Pamilya ang nagmamay-ari at nagpapatakbo ng JSJ GOAT FARM. Ito ay pag-aari nina Jeffrey at Kathleen Lim. Sa kanilang bagong larangan ng negosyo, una nilang inalagaan ang katutubong mga kambing, bago nakakuha ng purong lahi na mga kambing upang mapabuti ang genes ng kanilang mga hayop. Bukod dito, nagsimula silang mag-import ng mga kambing mula sa Australia noong Marso 2005 sa pamamagitan ng pagsali sa unang GOAT BUYING MISSION ng kanilang grupo, ang Goat and Sheep Producers Association of Tarlac (GASPAT). Ngayon, mayroon silang iba't-ibang lahi ng kambing tulad ng Boar, Anglo Nubian, Saanen, at British Alpines, at para sa mga sheep ay mayroon silang Dorpers.
GeronaTR2,Si Santa Catalina ay isa sa mga pinakamahalagang santo sa relihiyosong kultura noong huli nitong Middle Ages, at maaring ituring na pinakamahalaga sa mga birheng martir, isang pangkat na kasama si Santa Agnes, Margarita ng Antioch, Santa Barbara, Santa Lucia, Valerie ng Limoges, at marami pang iba. Ang kanyang kapangyarihan bilang tagapamagitan ay kilala at matatag na itinatag sa karamihan ng bersyon ng kanyang hagiograpiya, kung saan siya mismo ay nanalangin kay Kristo sa sandaling siya'y mamatay na sagutin ang mga panalangin ng mga nag-aalala sa kanyang martiryo at nagsusumamo sa kanyang pangalang ginagamit. Ito ang inspirasyon ng parokya.
GeronaTR3,Itinayo ang simbahang ito noong taong 2017, at kilala ang La Sagrada Familia Parish sa makabuluhang disenyo nito. Ang altar nito ay bahagi rin ng malaking pangyayari sa kasaysayan, nang bumisita si Pope Francis sa Pilipinas noong taong 2015, hinalikan niya ang altar na yari sa marmol, na ginawang napakahalaga sa kasaysayan ng Kristiyanong pananampalataya. Ang disenyo ng simbahan ay gawa ng yumaong Rev. Fr. Alex Bautista (1969-2020), na siyang nagdisenyo rin ng kahanga-hangang simbahan ni San Jose Maria Escriva. Ang Parokya ni San Jose Maria Escriva ay kilala rin bilang unang simbahan sa Asya na inilaan para sa santo. Ang dalawang magandang simbahang ito ay matatagpuan sa bayan ng Gerona, Tarlac.
GeronaTR4,Ang Josemaria Escriva Parish, kilala loco na Parokya ni San Josemaria Escriva o ang Diyosesis na Dambana ni San Josemaria Escriva, ito ang unang Simbahan sa bansa at sa Asia na inilaan para sa Santo. Natatangi ang Parokya ni San Josemaria Escriva sa kanyang drive-through na tanawin ng Banal na Sakramento.
LaPazTR1,Ang Tahanang-ansyestral ng Heneral Francisco Macabulos ay isang ala-ala sa La Paz, Tarlac, Gitnang Luzon. Matatagpuan ang Tahanang-ansyestral ni Heneral Francisco Macabulos malapit sa sports venue na La Paz Covered Court at La Paz Community Hospital.
LaPazTR2,Ang makasaysayang simbahang ito, kilala rin bilang ang Nuestra Se?ra De La Paz Y Buen Viaje, ay itinayo noong 1870 sa tulong ng mga paring Kastila. Ang simbahang ito ay ngayon kilala bilang Our Lady of Peace and Good Voyage Church, ang direktang pagsasalin ng kanyang pangalang Kastila. Ang pansamantalang simbahan at kumbento ay itinayo noong 1847 ni Prayle Candido Gonzales. Ito ay karamihan ay gawa sa kahoy, ladrilyo, at tabique pampango.
LaPazTR3,Ayon sa disenyo ng Neoklasikal, ang kasalukuyang Simbahan ng La Paz ay nagtatayo ngayon bilang isa sa mga atraksyon na may siglo na sa lungsod ng Iloilo. Ang simbahang ito, itinayo mula 1870 hanggang 1874, ay gawa mula sa magaan na materyales at ilang beses nang nagkaruon ng renovasyon habang nagdaan ang mga taon. Ang pinakapansin-pansin na pag-unlad ng Simbahan ng La Paz ay noong 1995 (sa kanyang ika-125 taon) sa pamamahala ni Msgr. Melencio V. Fegarido. Sa katunayan, ang kanyang mga tagumpay ay pinuri ng Pamahalaang Lungsod at ng mga tao nito sa pamamagitan ng paglalagay ng isang marker sa isang bahagi ng simbahan.
LaPazTR4,Matatagpuan ang Martinez-Macabulos Park sa Lapaz, Tarlac, kung saan ito ay inilaan para sa unang gobernador ng Tarlac na si Gen. Francisco Macabulos.
MayantocTR1,Ang mga bisita ay magte-trek ng 45 minuto hanggang isang oras sa ilalim ng kagubatan habang nagmamasid sa iba't ibang halaman at hayop sa lugar. Ang Kiti-Calao falls ay isang lihim na paraiso na may 20 talampakang taas, makapal na berdeng paligid, at malinaw na tubig na maaring tamasahin ng mga turista.
MayantocTR2,Sa Sitio Calao ng Barangay San Jose, isang lihim na talon na ngayon ay isang sikat na destinasyon para sa hiking sa bayan at kalapit na mga probinsya. Kung ang trekking o pagbisita sa mga talon ang iyong hilig, ang Kalaw Falls ay isang perpektong destinasyon. Hindi masamang magkaruon ng maikli at pagtigil dito kapag bumibisita sa mga kalapit na probinsya. Sa aking kaso, binisita ko ang talong ito bago bumalik sa lungsod upang magpahinga mula sa stress. Ang Calao Falls (Sitio Calao) ay itinawag mula sa uri ng magandang ibon na Kalaw na dating makakita sa lugar. Ngunit ngayon ay ito ay nauubos na at sinabi ng aming guide na iilang nalang ang natirang Kalaw sa lugar. Noon ay may malalim na pool ang talon na angkop sa paglangoy at pagtalon. Ang bagyong Queil (Kiel) noong 2011 ang nagdala ng malalim na buhangin at bato mula sa itaas na nagpabawas sa lalim ng pool. Sa kabila ng malalim na pagbabago sa kalikasan, ang lugar ay patuloy pa ring nag-aalok ng kamangha-manghang natural na kagandahan.
MayantocTR3,Ang pag-akyat sa granitong bato ng Calao Falls ay magdadala sa iyo sa isang maliit na talon kung saan maari kang maglublob at mag-enjoy sa malamig na tubig pagkatapos ng maikling trek. Ayon sa aming guide, ang maliit na talon na ito ay mayroon ding malalim na pool. Kami'y nalungkot na hindi namin nakita ang kahanga-hangang ganda ng Calao Falls.
MayantocTR4,Ang Aquino Park ay may mga semento na hagdan na nagdadala sa isang patag na burol kung saan mayroong maestosong munisipyo ng Mayantoc. Humaharap sa gusali ang monumento ng ating Pambansang Bayani, Dr. Jose P. Rizal, na nagsilbing inspirasyon sa ating mga lider, na ang pagmamahal sa bayan ay pangunahing halaga subalit pangalawa lang sa Diyos. Habang umaakyat, maari kang huminto upang maghangad ng kagandahan ng Aquino Park, kung saan may mga puno na nagbibigay lilim sa mga bata at matatanda na nag-eenjoy sa playground at sa madalas na binibisita na Jurassic Park
MayantocTR5,Ang ANZAP Twin Falls na nabubuo ng Matibya at Piccan Rivers ay may mataas na palapad na humigit-kumulang na 200 talampakan. Ito'y isang destinasyong eco-tourism na nagbibigay-daan sa mga bisita na masilayan ang lokal na kagubatan, kalikasan, at mga landas sa kagubatan. Ang lugar ng ANZAP Twin Falls ay itinayo noong dekada 1970 at kilala ito sa yaman ng kagubatan, kaya't ito ay isa sa mga pangunahing destinasyon para sa hiking sa Tarlac.
MayantocTR6,Ang paligid ay puno ng makulay na halaman at kagandahan ng kalikasan. Para sa mga baguhan, ang paglalakbay patungo sa mga falls ay maaaring mangailangan ng overnight camping. Ang biyahe ay kinabibilangan ng pagtawid sa isang ilog at pagtawid sa ilang mga mahirap na landas. Sa buong paglalakbay, makakakita ka ng kahanga-hangang tanawin ng ilog at bundok, na nagbibigay ng magagandang pook para sa pahinga.
MayantocTR7,Ang ANZAP Twin Falls ay matatagpuan sa likod ng ASEAN-New Zealand Afforestation Project sa Mayantoc, Tarlac. Malamang na ito ang pinakamataas na talon sa lalawigan ng Tarlac. Kasalukuyang ini-eexplore ng lokal na pamahalaan ang mga inisyatibong pang-ekoturismo na may pokus sa eco-adventure upang itaguyod ang natatagong yaman ng Tarlac na ito.
MayantocTR8,Ang Ilog Nambalan ay isang natural na atraksyon na matatagpuan sa Mayantoc, Tarlac. Ang bayang ito ay madalas tawaging Summer Capital of Tarlac dahil sa matatagpuan ito sa bahagi ng lalawigan na mataas ang lugar, kung saan makikita ang iba't ibang natural na pook ng turismo.
MayantocTR9,Maaring puntahan ng mga bisita ang Ilog Nambalan sa pamamagitan ng makitid na kalsadang gawa sa kongkreto na nagbibigay ng magandang tanawin ng mga luntiang bukirin sa magkabilang panig, makapuno na kagubatan, puno ng niyog, at mga bughaw na bundok sa malayong lugar. Bagamat hindi gaanong sikat ang Tarlac compared sa ibang destinasyon, may marami itong likas na kagandahan na maiaalok.
MayantocTR10,Kadalasang inilalarawan ang Ilog Nambalan bilang isang paraiso sa Mayantoc, kilala para sa malinaw na tubig at tahimik na ilog, na perpekto para sa paglangoy. Dahil sa kawalan ng malalakas na agos, maari ring mag-relaks ang mga turista at magkaruon ng ligtas na karanasan sa paglangoy. Bukod dito, napaliligiran ang ilog ng magandang tanawin ng mga bundok, na nagdadagdag sa kanyang kagandahan bilang natural na atraksyon.
MoncadaTR1,Ang Luis Morales Park (Pook ng Luis Morales), na kilala rin bilang Public Plaza (Bayanang Bayan), ang pangalang ng bayan ay itinalaga ito alinsunod sa isa sa mga pinakakilalang anak ng Moncada, ang Luis Morales Park ay ang bintana ng bayan.
MoncadaTR2,Ang Parokya ng San Raymund Nonnatus ng Roman Catholic Diocese of Tarlac ay itinatag noong 1804. Matatagpuan ito sa Bayan ng Moncada, Lalawigan ng Tarlac. Ang Pista ng Parokya ay ipinagdiriwang tuwing ika-31 ng Agosto. Ang debosyon kay San Ramon Nonato sa Moncanda ay nagsimula nang isang magsasaka ang makakita sa kung ano ngayon ay Brgy Tubectubang ng isang itim na inukit na busto ng isang lalaki, na pinaniniwalaang bahagi ng isang santo (banal na imahen). Dinala ng magsasaka ang imahen sa lokal na paring Espanyol para ito'y matukoy. Sinuri ito ng fraile at sumigaw, Este es el rebulto de San Ramon Nonato (Ito ang imahen ni San Ramon Nonato). Kinontak ni Don Vicente Tintiangco ang magsasaka.
MoncadaTR3,Nang may kabayaran, buong kusang ibinigay ng magsasaka ang busto kay Don Vicente para alagaan at ingatan. Pagkatapos, kumuha si Don Vicente ng isang manghuhukay para magbigay ng nawawalang katawan at mga binti at kumuha ng isang modista para gumawa ng maroon na Habito para sa imahen.
MoncadaTR4,Ang orihinal na imahen ng Apo San Ramon Nonato ay nasa pangangalaga ng Pamilya Mendoza kung saan ito'y permanenteng inilalagay at kung saan dumadaan ang mga deboto upang mag-alay ng mga kandila at dasal. Nang itatag ang parokya, isang replika ni Apo San Ramon na may mapuputing balat ang ipinagawa para sa parokya upang sambahin ng mga deboto.
MoncadaTR5,Ito ay isang lumang istrukturang yari sa kahoy at ladrilyo na itinayo noong panahon ng Kastila, matatagpuan malapit sa pampublikong plaza sa tabi ng national highway. Ito ngayon ay tinuturing na isang landmark hindi lamang dahil sa kanyang kolonyal na estruktura kundi pati na rin sa kanyang kasaysayan na may kahalagahan.
PaniquiTR1,Ang bayan ng Paniqui sa Tarlac ay may ipinagmamalaking unang at tanging parokya sa Asya na itinalaga kay Santa Faustina Kowalska, ang babaeng may mga pangitain ng Awa ng Diyos. Itinatag noong Pebrero 24, 2003, ang parokyang ito ay mal solemneng itinalaga noong Mayo 27, 2012, at may relic na ng Polish na madre. Sa labas ng simbahan, makikita ang natural na kulay ng mga pader, mga stained-glass window, at isang pangunahing bintana sa gitna na nagpapakita ng larawan ng Awa ng Diyos. Sa loob, ang simbahan ay may puting pader, isang kahanga-hangang retablo, at magagarang kahoy na ukitan, na nagbibigay buhay dito.
PaniquiTR2,Ang parokya ay pinagninilayan ang Araw ng Kapistahan ni Santa Faustina tuwing Oktubre 5, ang petsa ng kanyang kamatayan noong 1938. Kanonisado siya ni San Juan Pablo II noong 2000 at kilala bilang Humble Instrument. Sa kabila ng simpleng buhay at kawalan ng edukasyon, nakapagtala si Santa Faustina ng mga mensahe mula kay Hesus sa kanyang mga talaarawan, na nag-udyok ng kilusang nagbibigyang-diin sa pagmamahal, awa ni Hesus, at ang kahalagahan ng buong tiwala sa Kanya. Pinasikat din ng shrine ang The 3 o'Clock Habit, isang panalangin na sinusunod ng 3 PM upang gunitain ang Oras ng Dakilang Awa nang si Hesus ay mag-alay ng Kanyang buhay upang iligtas ang sangkatauhan. Ang St. Faustina Parish ay isang kahanga-hangang simbahan sa Tarlac, kilala sa pag-alay kay Santa Faustina at sa magandang arkitektura nito, kaya't ito ay isang dapat puntahan na atraksyon sa Tarlac City.
PaniquiTR3,Ang simbahan na inialay kay Santa Rosa de Lima sa Paniqui, Tarlac, ay itinalaga bilang parokya noong 1804. Makikita nang malamlam ang larawan ni Santa Rosa sa harap ng simbahan, matatagpuan ito sa itaas ng pasukan. Bagamat mayroon lamang itong tatlong niches o puwang, ang retablo ng simbahan ay isang malaking altar na yari sa madilim na kahoy na may gintong ukit. Sa pangunahing niche, matatagpuan ang larawan ng Muling Nabuhay na Kristo, kasunod ng mga larawan ni Birheng Maria ng Lourdes at Santa Rosa de Lima sa magkabilang panig. Nagbibigay-dagdag ng makalangit na atmospera sa simbahan ang mga magarbong bintana ng mga pintuang-daan patungo sa altar at sa mga gilid.
PaniquiTR4,Bagamat ipinagdiriwang ang Araw ng Kapistahan ni Santa Rosa noong Agosto 30 sa karamihan ng mga dako sa buong mundo, sa parokya ng Paniqui, iniuuwi ito tuwing Agosto 23 taun-taon. Ang Novenario ni Santa Rosa, isang serye ng mga Novena Masses na may siyam na araw na nagdadala patungo sa kanyang Araw ng Kapistahan, ay idinaraos mula Agosto 14 hanggang 22. Si Santa Rosa de Lima ay patrona ng mga bordador, mga magsasaka, mga florista, at ng mga inuusig dahil sa kanilang pananampalataya. Bukod dito, nagmula siya sa Lima, Peru, at siya ang unang tao mula sa mga Amerika na itinalaga bilang santo.
PuraTR1,Ang Parokya ng San Antoninus sa Diyosesis ng Tarlac ay itinatag noong 1887. Matatagpuan ito sa Bayan ng Pura, Lalawigan ng Tarlac. Ang Kapistahan ng Parokya ay ipinagdiriwang tuwing ika-10 ng Mayo. Ang Parokya ng San Antoninus ay nag-aanyayang magkabisa ang mga Kristiyano at ang mga nagnanais na maunawaan ang Kristiyanismo sa Pura. Layunin namin na makipag-ugnayan at hikayatin ang iba na sumama sa amin sa aming makabuluhang paglalakbay sa Kristiyanismo. Ang Parokya ng San Antoninus sa Pura, Tarlac ay isang magiliw na komunidad ng mga Kristiyano kung saan inaanyayahan namin ang iba na sumama sa amin sa aming pagsamba at paglilingkod sa Diyos. Ang aming pokus ay ang pag-aaral at pag-unawa sa Bibliya at ang pagsunod sa halimbawa ni Jesus at ng kanyang mga tagasunod.
PuraTR2,Ang pangarap ng Parokya ng San Antoninus ay magkaruon ng epekto para sa Diyos dito sa Pura, Tarlac sa pamamagitan ng pagtulong sa mga tao na maunawaan ang mga makalangit na mensahe ng walang-hanggang pag-asa na ibinahagi sa atin ni Jesus Christ sa pamamagitan ng kanyang mga salita at mga gawa.
RamosTR1,Sa munting bayan ng Ramos, na matatagpuan sa puso ng Poblacion Center, itinatayo ang isang magarang gusali na nagbibigay-inspirasyon sa sinumang makakakita rito. Paano naging isang Dambana ang simbahan ay isang kuwento ng mahabang paglalakbay ng inspirasyon at tapang ng pari na itinalaga sa munting bayang ito. Ang Dambana ni Santa Therese ng Batang Hesus sa Ramos, Tarlac, ay isang magarang gusali na may mayamang kasaysayan. Mula sa mga humihingi na simula bilang isang maliit na kapilya noong World War II, ito ay nagbago at naging isang kahanga-hangang santuwaryo. Ang paglalakbay ng simbahan ay naging tampok ng dedikasyon ng iba't ibang mga pari, na nagtapos sa pangarap na pamumuno ni Rev. Fr. Ronald Thomas Archie Cortez.
RamosTR2,Sa ilalim ng patnubay ni Fr. Cortez, itinayo ang isang bagong simbahan, at naging isang Dambana ang Shrine noong 2004. Naging pook ng pamumundok ito, kilala para sa panghihiling kay Santa Therese, na nag-aakit ng mga deboto mula sa buong rehiyon. Bukod dito, ang Dambana ay naging pook ng pagsilang ng Kumbento ng Komunidad ng mga Alagad ng Nabuhay na Kristo, na itinatag ni Fr. Cortez. Ngayon, ang Dambana ni Santa Therese ng Batang Hesus ay hindi lamang isang pook ng pagsamba kundi simbolo rin ng pag-asa at pagbabago, na iniwan ang isang malalim na epekto sa mga mananampalataya at sa komunidad na pinagsisilbihan nito.
RamosTR3,Lokasyon: San Raymundo, Ramos, Tarlac
Paglalarawan: Ang plantasyon ng niyog at kasuyan ang mga atraksyon sa Hacienda Cojuangco. Ang lugar ay perpekto para sa mga group picnic at pakikipagsapalaran.
RamosTR4,Ang Ramos Town Plaza ay nasa tabi ng Ramos at matatagpuan sa Lalawigan ng Tarlac, Gitnang Luzon, Pilipinas. Ang Ramos Town Plaza ay may haba na 0.28 kilometro.
SanClementeTR1,DUEG o Carabao sa wikang Pangasinan. Ito ay isang tanawin mula sa tuktok ng bundok kung saan makikita ang tunay na kapayapaan dulot ng magandang tanawin ng kalikasan. Ang Sitio na ito ay tunay na tahanan ng mga katutubong tao. Ang lugar na ito ay sulit puntahan dahil sa sariwang hangin, kabutihang-loob ng mga tao, at kamangha-manghang tanawin.
SanClementeTR2,Ang Canding Falls ay matatagpuan sa Barangay Maasin, San Clemente, Tarlac, at ito ay isa sa mga pinakamagandang eco-tourism at tourist spot sa Tarlac dahil sa kanyang kahusayan sa pagiging madaling puntahan. Ang pag-akyat patungo sa Canding Falls ay medyo madali, mayroong 1 kilometro na lakaran mula sa jump-off point sa Canding River. Ang tubig dito ay napakalamig kaya ito ay isang magandang lugar na puntahan tuwing tag-init o mainit na araw. Mayroon din itong mga jumping point kung saan ang pinakamataas ay 20 pudpod, perpekto para sa malalim na bahagi ng ilog para sa ligtas na pag-talon at pag-dive. Sa kabuuan, ang Canding Falls ay isang magandang lugar kung saan maaari mong maranasan ang malamig na tubig, makakita ng magagandang tanawin, at higit sa lahat, masiyahan sa kagandahan ng buong Canding Falls.
SanClementeTR3,
Matatagpuan sa hilagang-kanlurang bahagi ng Tarlac, ang Bundok Damas ay bukas lamang noong mga unang taon ng dekada na ito sa pamamagitan ng mga mountaineer na nagsasagawa ng pagsusuri sa Zambales-Tarlac mountain range. Ito ay nagbiborder sa bayan ng Camiling, San Clemente, at Mayantoc. Kilala ito sa mga 'cardiac' trails, mga pagtawid sa ilog, rappelling, at rock scrambling, kaya't ang Bundok Damas ay nag-aalok ng higit pa kaysa sa karaniwang pag-akyat sa bundok, bagamat mababa ang kanyang elevation.
SanClementeTR4,
Ang Timangguyob Falls ay isa sa mga pinakamahusay na lihim ng San Clemente, Tarlac. Isang kahanga-hangang bukal na talaga namang nakatago sa gitna ng kaharian ng wala. Ang tubig ay dumadaloy pababa sa isang napakalaking bato na naanyo at nabuo ng kalikasan sa loob ng maraming taon dahil sa patuloy na daloy ng tubig mula sa tuktok sa taas na 50 talampakan.
SanClementeTR5,
Ang Parokya ni San Judas Tadeo ng Diyosesis ng Tarlac ay itinatag noong 1962. Matatagpuan ito sa Bayan ng San Clemente, Lalawigan ng Tarlac. Ang Kapistahan ng Parokya ay ipinagdiriwang tuwing ika-28 ng Oktubre.
SJTR1,Ang Jose V. Yap Sports and Recreational Complex ay isang malawak na sentro ng mga outdoor na aktibidad na itinataguyod para sa kaligayahan ng mga kaibigan at pamilya. Maari kang pumili mula sa iba't-ibang uri ng pakikipagsapalaran sa lupa at sa tubig. Ang kumpleks ay may dalawang malalaking swimming pool para sa mga bata at isang olympic-sized swimming pool. Ang maraming mga palaisdaan sa buong kumpleks ay bukas para sa kayaking at pangingisda. Tinatanggap din ang mga kampero na mag-overnight at matulog sa ilalim ng mga bituin. Sa araw, maraming mga aktibidad tulad ng zip lining, mountain biking, airsoft, at mga biyahe sa dune buggy at ATV ang naghihintay.
SJTR2,Ang Monasterio de Tarlac ay tahanan ng Reliquary ng Tunay na Krus ni Hesukristo. Ang Relika ng Banal na Krus, na nakumpirma ng tatak ng papa, ay nasa pangangalaga ng Komunidad ng mga Lingkod ng Nabuhay na Kristo (SRC) at naka-encase ito sa isang ginto Arquette.
SJTR3,Ang mga taong Abelling ay may lahi ng mga Aeta at kilala sila sa kanilang kaalaman at kabisera ng malawak na kagubatan ng San Jose. Ang kanilang komunidad sa Sitio Baag, San Jose, ay nag-aalok ng mga homestay option para sa mga turista bago at pagkatapos ng kanilang trek sa pintoreskong tanawin ng kanlurang bahagi ng lalawigan. Ang mga kultural na presemtasyon mula sa komunidad ng katutubong ito ay ipinapakita rin sa mga bisita na handang mag-overnight.
SJTR4,Ang Saipan Beach ay matatagpuan sa San Jose, Tarlac. Ito ay nasa daan patungong Monasterio de Tarlac. Ito ay magandang lugar para magpahinga pagkatapos bumisita sa Monasterio. Tuwing tag-init, ang mga residente ng San Jose, Tarlac ay nagtutulungan upang maglagay ng mga bato sa paligid ng isang kalapit na ilog upang gawing resort para sa mga bata at matatanda. Mayroon itong pook para sa mga bata at matatanda, at para sa mga marunong lumangoy. Hindi talaga ito isang beach, kundi isang ilog. Ayon sa mga lokal, ang mga may-ari ay mula sa Saipan kaya't tinawag nila itong Saipan Beach. Ang tubig ng ilog ay nagmumula sa bundok at sapat na malawak ang ilog para sa maraming tao na mag-enjoy. Kung mainit ang panahon, puwede kang magtampisaw sa ilog.
SMTR1,Ang Parokya ng Our Lady of Remedies ng Roman Catholic Diocese of Tarlac ay itinatag noong 1934. Ito ay matatagpuan sa Bayan ng San Manuel, Lalawigan ng Tarlac. Ang Simbahan ng Parokya ng Our Lady of Remedies sa San Manuel, Tarlac ay lubos na pinagpala noong ika-16 ng Enero, 2010. Matatagpuan ito sa Sitio Champaca at mga purok 1-7 ng Santa Maria, San Manuel, Tarlac mula o patungo sa MacArthur Highway (kabahagi ng San Manuel, Tarlac). Barangay Santa Maria, San Manuel, Tarlac 15.8017, 120.6097, San Manuel, Tarlac, Lalawigan ng Tarlac mula o patungo sa MacArthur Highway o Manila North Road Philippine highway network (Paksa: Ang Hukom Florentino Floro, ang may-ari, sa pag-uulit, Donor Florentino Floro ng lahat ng mga larawang ito, dito'y nagbibigay ng donasyon nang walang bayad, nang malaya at walang anumang kondisyon kay Judge Floro sa lahat ng mga larawang ito para at sa Wikimedia Commons, eksklusibo, para sa pampublikong gamit at pampublikong domain, at muli, nang walang anumang kondisyon anuman).
SITR1,Ang Pikkan Falls ay matatagpuan sa Barangay Calipayan, Sta. Ignacia, Tarlac. Matatagpuan ito sa isang maliit na bahagi ng gubat sa nasabing barangay, at ang apat na mga talon ay may layong mga 20 metro sa isa't isa. Ito'y madalas binibisita ng mga lokal at mga turista mula sa kalapit na mga bayan at probinsya.
SITR2,Ang bayan ng Santa Ignacia ay mayroong maraming magagandang lugar na maipagmamalaki. Isa sa mga ito ay ang Bundok Paniknol na matatagpuan sa Barangay San Sotero.
SITR3,Ang Santa Ignacia Town Plaza ay isang pook para sa mga tindahan sa Bayan ng Santa Ignacia, Tarlac, Central Luzon, na matatagpuan sa Romulo Highway. Ang Santa Ignacia Plaza ay malapit sa shopping center na Sun Plaza - Santa Ignacia at sa istasyon ng pulisya ng Sta. Ignacia.
SITR4,Ang iconikong simbahan ng parokya na ito ay isa sa mga mas kilalang gusali sa Sta. Ignacia, Tarlac. Ibinukas ito noong 1949 at itinutuon kay Our Lady of Fatima. Ang harap nito ay may malaking larawan ng Our Lady of Fatima, matataas ito sa pinto at ilalim ng simpleng ngunit mataas na puting krus na sumasakop sa simbahan. May dalawang arko at bintanang bintana sa harap, isa ay nagpapakita ng krus at ang isa naman ay nagpapakita ng Host at kalis, na pumapalibot sa arko ng pinto. At tulad ng labas nito, ang loob ng simbahan ay karamihan puting-puti.
VTR1,Matatagpuan sa Victoria, ang Dragon Fruit Farm ay isang tatlong ektaryang plantasyon na puno ng mga puno ng dragon fruit na nakaayos ng 1.5 metro ang layo sa isa't isa. Ito ay isang pasyalan na dapat puntahan, lalo na sa mga buwan ng Hulyo hanggang Oktubre.
VTR2,Kilala ang Red Slab sa buong mundo para sa kanilang masusing gawang mga kagamitang seramika. Ang kanilang mga disenyo ng carbonized jar ay nagpapakita ng pagsasalaysay ng tradisyunal na pamamaraan na may mga modernong silweta, mga engraving sa tatak, at mga epekto ng carbonized terracotta ware. Ang simpleng pabrika ay isa ring pook ng mga turista at nag-aalok ng libreng demonstrasyon para sa mga bisita.
VTR3,Ang Lawa ng Canarem sa bayan ng Victoria, Tarlac ay itinuturing na isa sa mga pinakamahalagang wetlands sa Luzon. Ito ay tahanan ng ilang mga species ng mga ibon na nabubuhay sa tubig, kabilang ang mga banta at mga endemikong uri tulad ng Philippine duck.
VTR4,Sa Barangay Palac Palac matatagpuan ang pinakamatandang puno ng Acacia sa Victoria, at tinatawag itong Victoria's century tree. Ayon sa mga ninuno, maraming puno ng Acacia ang lumalago sa gitna ng barrio. At itong punong ito ay isa sa pinakamatanda at pinakatibay na nagtagumpay matapos ang maraming kalamidad, kagubatan, at mga pag-aaksaya ng tao sa loob ng mga siglo. Marahil ito ang pinakamatandang puno ng Acacia sa Pilipinas.
Level1Info1,Ang pinakamataas na upuan ng kapangyarihang pampulitika ng lalawigan ay matatagpuan sa isang burol sa Brgy. San Vicente, Lungsod ng Tarlac. Ang kasalukuyang estruktura ay natapos noong 1909. Noong panahon ng pananakop ng mga Hapones, iniwanang walang-occupante ang kapitolyo ng lalawigan at ginamit bilang kabisera ng hukbong Imperial.
Level1Info2,Ang kapitolyo ay lubos na nasira noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ngunit pagkatapos nito, noong 1946, tinulungan ng Estados Unidos ng Amerika na ipaayos at mapabuti ang kanyang estruktura. Dahil sa kasaysayan nito, makikita ang larawan ng harapang ng kapitolyo sa kasalukuyang 500 piso na talaarawan.
